Puisque mon gaich et tout mon pontement
Laty rompre voy bin que ma col cas
Moy l'aury fait ung belle testament
Tantost moy mesm Dieu plaist que moy trespas
Vin sa, couri, pry vous petit compas
Ma l’ordonnas car l’esty grand malad
Preny papier, crivy cela moy pas
Ma cueur ja pens mory tant l’esty fad.
Item premier a Diou et Nostre Dam
Sainct Michel l'Anch et Sainct Trignen de Cos
Moy recommand tout entier mon povre am
Et seroit y encor vingt foys plus gros
Quand mort prent moy, faity ung bon grand fos
El chimetier resabz de la glis
Et la me couch tout du long de ma dos,
Bin a mon ais comme sera de guis.
Mon secuteur vostre vous me bon prest
Chanty de mes tout la jour hardement,
Quand quelque chos de bon couraich me pres
Moy tout vous rend la jour dil jugement.
Mon grand courrach, sallad et billement,
Pour vostra corps garde bin de larrons
Quarante ens plus vault ung foys vraiement
Moy donne vous avecque mon perons.
Mon brigandin, gratebras et sallad,
Dag, javrelin, albard et gorgery,
Donne a ma paich sert moy sain et malad
Bin congny ly que laty grand marry
Quand ma courtault de son morb la gary
Moy monte luy comme ung petit Sainct Georch,
Mais il a ty ung grand curagery
Menge farsin par tout jusquez son gorch.
Moy les aussi une bell heritaich
A mon parens, barbis, beuf, vach et veaulx
Fait comme il veult entre luy ung partaich
Tout pellemel preny pore et bouveaux
L'erbe de prez pour menge la chevaulx,
Gransch, massons, couvri tous de festus,
Tappissery, vais d'argent et joiaulx,
Moy donne tout, laty bin revestus.
Item j'ordon j'auri six torch de chir,
Deux gros chandel acusson de mon arm,
C'est par amour le bon roy nostre sir
Que j amery grandement par mon arm
Ung cu de gueul tout seme de gros larm
Et une cueur navre de fleich ou dard
Pour monstrere que j'aty bon gen d'arm
Dessus mon fos planty une tandard.
Moy ne veult moy sonnery me tempest
La choch il est in bones ung trop grant tail
Mais je jorry sonner yn grand trompet
L'est ad vis moy que j'entry en batail.
Ma compaignon qui n'aury plus chinquail
Qui l’et cassé de tout saich moy veul
Ploury bin fort ou de tot ou de tail
Ma paich et luy faity trestous la deul.
Tout bon Cossoys je cuid se trouvery
Myner ma corps avec son sepultur ;
Bel ocqueton carchy d'orfavery
Vien deux et deux com Paty bon droictur ;
Qui aury fam ni soif pren son pastur
Maiz que pour moy dit ung beau profundis :
Se my parly a Diou par avantur
Moy pry qui vien trestout en paradis.
Couury dity une belle raison
Tout continent que moy vient à lesglis
Mess et vagil, psaultier et crie l’oyson
Chanty bien ault dung bon voix sans faintis
Le chantre a dit de music gros assis
Ung mess à not tantost sy ly plaira
Moy donne à eulx ung bouteil fort exquis
Tout plain pocras pour chante labara.
Item moy veult qu'on fait ung beau donné
Vin plain de pot a cule de potaich
A court ouvert mason bin bandonneé
Veult bin chacun tout vivre davantaich.
Mon rob, pourpoint, chaus, ouseaulx
Mon troussemen, arc, pantoufl, brodaquins,
Tot la livre par la main de ma paich
A l'ôpital pour vestir la coquins.
Ainsi moy pas mon testamen sans mocq,
Et ne vouly qu'il a point de rabat;
Tout testement d’ aultreffoys je révocq,
Tendez-vous bin, que person n'a debat.
Cryvry, brouyly, tout signy de mon pat
Presens ma paich qui ne ‘est pas bin ais
Quinz en fevrier quand y couri pour dat
Mil quatre cens quatre vingt xvj* et traiz.
Mon terrement laty bin ordonné
N'atendre plus vivre el mon, jour ny heur
Puysque fortun tient moy pour bandonné
Va Jehan de Cos, c'est bin fort que toy meur
Ne parly plus, ne faity plus d' honneur
Vous est cassé et de gaich et de dam
Ja prens vault mieulx pour pontement meilleur
Te rens à Diou da bin, da corps et d’am
Adieu le prins gorrieux et mon mignon,
Adieu mon dam, adiou mon marmouzel,
Adieu l’archiez, capetain, compaignon,
Adieu le paich, adieu fil et pucel,
Adieu bon gens, adieu celuy et cel
Qui nourrit moy quand laty en la guerr,
Adiou trestout le bon vii et castel,
Adieau fourrieux, mon logeon est en terr.
Adiou par tout nobe royaulm de Frans
Adiou comman le povre pals de Cos
Moy vient tantost prendre ma corps par trans
Et si n'aury horion, plaie ne bos,
Et non pourtant ne fault porter l’endos
Dont moy pry vous que une belle paraf
Tout vis vif l’autre costé mon fos
Contry ung mur crivoy moy cest pitaph :
L’Epitaph
Le fleich de mort qui tout horn desnatur,
Dont sa vivant une foys fait hommaich
Et fault qu'il rend tribut à dam natur
En despouillant tout sa dun et plumaich,
Couchy davant tout plat, dont c'est damaich,
Ung gentil horn Cossoys soubz ceste lam
Dont ung chandel encontre quelque ymaich :
Pry Dieu trestous pren mercy de son am.
Belle, plaisant, mignonne pourtraictur
Ault il estoit, gorriere de corsaich
Vous dit que e'est droit ymaich en painctur
Cest grand ydeur comme fut il bin saich
Pour garderi tousjours quelque passaich
Fort ardement ou ne laity pas am
Sur tot Cossoys ly saury bin Pusaich.
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
Oncq son vivant fit tort à creatur
Dessoubz la champs pour vivre davantaich
Tant seulement s'il trouvry davantur
Poul ou chappon que Paury pris son paich
Gard corps la rayson temps non pas grand aaich
Laty devot a Dieu le Nostre Dam
Sept piedz de terr Pa choisy pour partaich
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
Prins, Jehan de Cos demory pour hostaich
Vaquez la vers que tout son corps entam
A fin qu'il ait à sa propre heritaich
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
La mort qui d'vn point de repit
Est venu prendre soudainemen
Vn cossois qui va pur depit.
Mouri dans son lit hardemen
Cest grand piti que vous oyra
Com il fera son testamen,
Et voy bien que vous en rira
Moque vou de la gehenhen
Escriui premieremen
Parquoy le Roy rompi pointemen
Moury ie ven bien voy le consequas
Tou foy premir faire vn bel testamen
Tento moy mesm  auan mon trepa
Ally vaten pineti haut  ba
Vien sa curi ie prie que mon am
Me l’ordonni car i esti gran malad
Comme il me sembl  monstoma ce fad
Iten premy adi  nostre Dam
Saint Michel lang  S. Trignande coss
Ie ly donny tout entier mon pauure am
Si la futi encor vne foy pru gro
Quand mor fu moy fité lon vn grand fos
Au Cimetir rasibu de l’Eglise
Mette me ly tout du lon de ma do
Bien à mon aise ainsi qu’il est la gise
Ma seruiteur est pour vou vn gran per
Cham de mon arm crian vou hardemen
Si quelque chos de bon courag me pret
Moy rendi tout au iour de Iuiemen
Mon gran curas cheual  billement
Pour vostre corps guardi bien de laron
Quatre cen cu y vali bien vramen
Moy donne a vou aue mes deu espron
Mon brigaudi sarabra  salad
Dag Iddelin halebard gorgeri
Donne à ma page qui ma serui mala
Bien counoy li que futi bien mary
Ma guiledin qui neti pa gueri
Moy donne à ly monte comme vn S. Georg
Ma serati vn gran dommag à ly
Farcin mangi se poil iusqu'à son gorge
Iten iordon i’auray de la torche desir
Douse chandelle a cusson de mon Arm
C'est pour l'amour du grand Roy nostre si
Que i'ameray grandemen sur mon am
Vn escusson de geul tout semé de grand larm
Et pour montri que futi moy gendarm
Dessus mon fos planty vou vn tendar
Moy veu encor à vou fair vn bea_ don
D'vn pot de vin  deu cuel do potag
A cour ouuer mon maison habandon
Pui emporty mon chauss  mon bagag
Iten iordon moy rien donne a cognin
Moy laiss encor ou cham un heritag
A mon parant qui fu vieu  nouueaux
Firent entre eux comme vieux tu partag
La gard coissi croy se trouueri
A la meni mon corps en sepuliur.
Sa baqueton couuer d'or faueri
Tou deu a deu com  bien la droitus
Et pui apré qu'il auront pri patur:
Ie ne sçay ou dy le deprofondi
Et moy quan sui preé Dieu paraavnantur!
Priray que ton alli en Paradi
Et curi diti bel oraison
Incontinent que moy vien à l'Eglise
Y espere  vigil il le grand querelison
Ma chanti haut ne me si point feintise
Chantre de Roy firent music aussi
Tanto ie croy ainsi qui leur plaira
Et moy iordon qui le toin tou, assi
Sur beau careau si non a libera
Ma testamen fati bien ie l’ordon
Moy ne veu plu viur an monde iur ne beur
Puus que fortun ainsi tu m’abandon
Ha ieu de coss cest bien for parti mur
Ne parli plumy: fi plu de demeur
Tu las perdu _ou pointiment est dam
Ie croy ma foy qu’il eſt meilleur
De rend à Dy mon esprit de corp  d’am
Ady le Prince, Gouuerneur, compagnons
Ady mon dam, ady mon marmouset,
Ady Archers qui la piq empougués,
Ady hauber, ady celi  cel,
Qui nouri moy quan futi à la guerre,
Ady à moy assi deſſu mon sel,
Ady fouri mon logi  parierre,
Ady par tout le Royaume de France
Premierement ady le pay de Coss
Mon parant Roy fu mary à outranss
Quand ly serra que do, mi en vn fos
San play, blessurr, cater, goutte ne bos
Mariret ly si sauoit mon vaillance,
Vous en pri don faire de su mes os,
Vn bel Pitaphe sans faire defaillance.
Je t’écris, mon ami,
Comme le gouvernement de Martinique
Ly être bien conduit
Partout plein de fanatiques,
Qui se croire beaucoup d’esprit ;
J’en ris, toi riras aussi ;
Le monsieur général et BénardIntendant de ladite île. (M.) — Charles Bénard, commissaire de marine, intendant au port de Rochefort, installé en juin 1719, comme intendant des îles du Vent de l’Amérique. (R) ,
Qui l’être de si ﬁns renards,
Ly plumer la poule comme diable,
Sans quartier je dis ly être impitoyable,
Mais cela faire grand bruit,
Le monde entendre l’argent sonner dans réduit.
Le Malherbe  Commissaire général d’artillerie. (M.) (R) qui l’autre fois un laquais
L’y être à présent dans tout secret,
Et La Bessière à l’intendant ly servir de chat,
Sur pauvres Anglais qui être les rats,
L’un être bon singe, l’autre agent,
Pour le FeuquièrePar de Feuquières, lieutenant général aux îles du Vent, depuis 1717, et gouverneur de la Martinique. (R) ly être confus
Ly baille un ordre aujourd’hui, demain, ne souvient plus
Ly être irrésolu, ly être facile,
Car le gentilman ou un gille
Tenir même place chez lui,
Puisqu’on y voit aujourd’hui
Un rogue de soldat Thery
Fouetté autrefois, pour un crime commis,
Dans un bel fauteuil assis,
N’a pas avoir tort, ceuxlà qui en ri
Le monsieur Cornet et sa moitié,
Qui être cause de ces sales affaires,
Savent bien se rendre nécessaires,
Ly conduire bien le gibier
Pour l’y témoigner la bonne amitié ;
Justice l’y être rendue, ho ciel ! quelle pitié !
Ami, toi voir le procureur de Hauterive,
Ly tenir place aussi sur cette rive,
Ly conseiller ce bel Laurent sot,
Ly être, ly avoir fait, n’a pas à dire mot.
Contriman n’a pas être étonné,
Ly être un galant, avec poil doré
Que quand une fois l’y parle
Tout aussitôt l’y décidé,
Ly promettre tout, ly pas tenir rien,
Ly n’a pas tenir cœur, ly traite avec vanité,
Qui ne pouvoir pas, avec tout son bien,
Payer ses dettes et larcins, je dire la vérité :
Tout être fait ici avec point de rappel
Par cette infernale séquelle,
Une qui tue, qui friponne,
Une qui calomnie, l’autre qui empoisonne,
Ly être pendu très promptement
Mais si l’y tenir de l’argent
Ou si ly connaisse une p…    de grand gens,
Tout aussitôt de noir ly devenir blanc.
Sage conduite de ce double triumvirat
Aidé dc ce bel triumconat,
Qui ne connaître pas Dieu, ne craindre pas la peste,
Prendre garde aussi au bel jeu du reste.
Sus, réveillezvous conseillers, non pas tous,
Je dire pour ceux qui savent juger des coups,
Vous gentilmans et habitants,
Vous, être menés comme des manans,
Ouvrez les yeux que fermez,
Pensez des Romains à la fermeté,
Ou si vous voulez être menés
Partout par le bout du nez,
Vous pouvez continuer,
By God, j’en riré,
Farewell countrymen.Écrit au dos de la pièce : Pour M. le général de Feuquières. (R)
JACQUES , 
                     je entrer ici 
                     chez mistriss Gefferson ;
                     Belton il doit venir voir moi ; 
                     tu feras attendre lui
                     et viendra avertir moi 
                     quand il être arrivé.
A moi vous parler ?
Oui , bien.
Très-peu.
Point du tout.
Pourquoi?
C'est mal fait ; un honnête homme qui avait raison ,
                     il pouvait oublier l'étourderie de celui- là qui avait
                     manqué ; mais l'autre honnête homme qui avait tort ,
                     il devait souvenir lui , pour plus avoir encore ein autre
                     fois.
Alors il être bien fait; j'estime vous davantage , et je
                     pardonne de bon cœur.
Charmante réparation ! ....
Très-bien il veut dire que , pour réparer l'offense
                     que vous convenez avoir fait à moi hier , vous venez
                     bonnement m'offrir de tuer moi aujourd'hui !
L'occasion il être fort agréable assurément ; mais ,
                     mon cher monsieur , il tenter pas moi di tout.
Point du tout ; je deffendre bien au contraire.
Quel diable d'homme ! il être enragé pour courir à
                     son mort ! ....
Vous vouloir donc absolument tout-à-fait , monsieur?
Gaddem ! il être trop fort celui-là ! .... La vie il
                     être certainement beaucoup .... mais la honneur il
                     être encore plis davantage , et vous va connaître qu'il
                     rester encor la- dedans.
Ecoute ein instant. Je comprendre à stheure véritablement que , pour sauver l'honneur à nous deux ,
                     il faut qu'une il perde la vie , et je consentir tout de bon ; mais j'être bien-aise d'avertir vous que , si j'aimais pas à battre moi , il n'être pas poltronnerie , ...
                     il être prudence. Monsieur jeune homme.... informevous de Strafford ....à l'épée d'abord , je n'avais pas
                     ma pareil , ni sur la sabre non plis ... et pour la pistolet ,
                     à cinquante pas , je moucher ein chandelle , ou je
                     couper ein balle sur la lame de couteau ..... et si
                     je batte avec ces avantages , je deviendre ein assassin !
                     la loi même il avait deffendu pour moi.
Très-bien , monsieur ; vous il être brave beaucoup ! ...
                     mais moi , je serais pas si je profitais. Ecoute donc bien
                     mon condition pour égaliser le sort des armes , sans quoi je batte pas.
Presser pas vous encore tant ; vous verra bientôt. Réfléchir seulement un peu , et dire- moi si vous pense
                     bien sérieusement que notre honneur il voulait qu'un de nous deux il meure.
Bon il va pas tarder non plis , et mon manière il
                     étre bien aisée et bien sûre . Attendre-moi là deux minutes.
DONNE la main , mon brave ; vous va être content
                     toute suite. Voilà ein bon pistolet carabiné et portant
                     bien ses trois balles. Il être bien chargé , bien amorcé ,
                     avec ein bonne pierre d'agate bien préparée .....
                     Jamais il avait pas ratté encore .
                     pour..avancée. et je garantis
Non , il faut pas davantage qu'une. Quand on se
                     batte avec deux , chacune la sienne , on se manquait ,
                     on rechargeait , on recommençait , et les témoins ils
                     arranger pour vous et réconcilier ,,, .... et on paraître
                     brave à trop bon marché..... Ici , tout ça il n'être pas
                     de même. Voilà le pistolet toute prête entre nous
                     deux..... Nous i va jouer pair ou non...
Oui , monsieur , quand on être décidé , la vie il n'être
                     plis rien qu'un jeu,,... Ou bien , nous va jetter les dez
                     au plis haut point , ou avec les cartes .... comme vous
                     voulez. , .. , Celle- là qui va gagner prendre la pistoler,
                     et il espédier l'autre à son volonté.
Singulière , si vous trouvez ; mais il être bien sûre...
                     Et puisque vous il être décidé , il n'y il n'y avait pas la meilleure et la plis honnête ; personne il avait l'avantage...
                     Allons , monsieur , voilà les dez , ou voilà des guinées
                     ou voilà des cartes.....
Choisir vous-même à-présent le jeu qu'il conviendra mieux pour vous
Ou bien , je dire , moi , à mon tour , que
                     vous il être un lâche , et que vous il avait peur pour
                     mourir,
Bon , je suis content ; roulez.
Il y a 15 ; vous avez beau jeu. A moi à- présent. Mette les dez vous-même.
18. La pistolet il être à moi.
Ah! vous il être donc toute prête pour mourir ?.
AH! mon cher Belton , j'attendais pour toi. Tu as
                     bien tardé pour venir.
Comment toi i ne serait pas mon beau - frère ! ....
                     Oh si fait. Je voulais épouser moi miss Henriette
                     Gefferson , et je voulais encore que toi il épouse son
                     sœur , miss Charlotte .... Attendre ein peu , j'allais
                     toute suite faire entendre raison pour son mère ...
                     Mais dire moi encore , qui donc il être cette rival qui
                     voulait supplanter toi ?
Un Français ! ... Et comment il appeller lui ?
Valcour ! .... Oh bien , prendre courage , et n'avoir
                     plis peur. Valcour il pouvait pas nuire à toi ; il être
                     mort.
Hier il était possible .... Mais aujourd'hui , à
                     st'heure , je dire à toi qu'il n'être plis vivant.
J'assure toi qu'il être véritablement. Toi i va voir
                     bien vite.
« Monsieur , un homme
                     » qu'il être mort , il pouvait pas épouser miss Char-
                     » lotte Gefferson , la prétendue de mon ami intime
                     » Belton. J'espère que si vous , il pense être encore
                     » vivant , vous va faire voir que vous il vivre avec
                     » honneur».
Voilà tout.
J'allais envoyer pour lui et toute suite , toi n'avoir
                     plis de rival.
Oh ! Jacques¹ .
Entrer chez monsieur Valcour ,
                     donner cette billet là ,
                     et porter le réponse.
TOUT-A-L'HEURE toi va savoir.
Il être tout-à-fait clair, miss Charlotte il être pour
                     toi. Viendre avec moi chez mistriss Gefferson ; je vou
                     lais faire ton raccommodement.
Eh bien , nous attendre pour elle. Je voulais pas
                     que toi aller avant que la paix il être fait entre vous.
Il prouvait rien du tout ça. La mère il savait pas
                     encore que monsieur Valcour il être mort ; mais quand
                     il va savoir, il pouvait plis penser à donner lui son
                     fille.
Il n'y a pas du tout , et toi va convenir avec, Justement, voilà Jacques , écoute son réponse.
EH bien ! Jacques ? ....
» Vous avez raison , monsieur , je suis mort pour
                     vous et pour votre ami » .
Toi voir lui mort……….
« Je sens que je ne dois pas disputer
                     » à Belton le cœur de miss Charlotte , sur- tout puis-
                     » qu'elle l'aime , et je la lui cède. Valcour , mort ou
                     » vif à votre choix , mais brave et honnête
                     Eh bien ! toi comprendre à présent.
Mais , du moins , toi comprendre bien qu'il céder
                     miss Charlotte pour toi ?
Il signifier , mon cher , que toutes les deux nous
                     être vraiment braves et honnêtes comme il dire fort
                     bien.... mais voilà mistriss ; nous va parler avec.
OH non , passer pas vous encore.... Excuse, pardonne , mistriss .... mais voilà mon ami , la brave
                     Belton , que son cœur i saignait devant vous , et vous
                     que l'ame il être généreuse , i va donner consolation
                     pour lui.
Ecoute , mistriss ; vous sauver ! vous pas vouloir
                     parler pour nous..... Oh! besoin parler , quand faire
                     la peine pour le monde , l'explication de la bouche il
                     soulageait le cœur.
Taisez-toi ; moi va dire meilleur encore . . .. Non
                     mistriss , la raison il être pas ici .... Belton il être
                     ein bon parti pour miss Charlotte : il aimer pour elle ,
                     il être aimé encore . j'osais dire parce qu'il être
                     véritable et honnête , et que vous-même déjà il avait
                     consenti honorablement , ... A st'heure , eine fantaisie
                     il faire décider vous l'autrement ! .... mais vous va
                     convenir qu'il pouvait pas être , et vous va retourner
                     avec nous.
Bien contraire , c'est nous qui rendaient à vous. Voir
                     d'abord la signature de ce billet-là.
Vous connaître bien l'écriture ?
Lire donc vous à présent ici.
Eh bien , ma chère mistriss ! nous chacune oublier la rancune ,
                     et revenir comme il était avant. Monsieur Valcour il être généreux et raisonable ; il voulait pas
                     troubler eine inclination réciproque; vous montrer brave
                     aussi , et consentir pour faire la bonheur de deux
                     amans , que vous il avait déjà approuvé son tendresse.
Et moi , je connaître beaucoup la première commis
                     du bureau , et je vas parler avec. Allons-nous ensemble. Mistriss , la poste il être sûr pour sir henri
                     et quand nous il reviendra aussi , miss Charlotte il
                     être pour mon ami Belton.
Oh oui ! la première commis il a dit pour moi que
                     le brévet il être expédié depuis eine heure seulement.
Il faut aller lire toutes les papiers publics , et là
                     sûrement , nous va apprendre bientôt ...
Cet paquet , dites- vous , ils viendre du ministre?
Belton , ministère de la marine ! ....
Eh I devine-vous bien-à-peuprès ce qu'il peut être là ?
Au contraire , tu es sauvé ; je répondre pour toi
                        de la place ; cours bien vite retrouver l'ami qu'il devait
                        solliciter pour toi , dire lui qu'il demande à st'heure
                        et j'assure à toi qu'il va avoir.
Il pouvait pas avoir lui,
Non , pas de mais ; parte tout de suite ; je répondre
                        de tout.... aller vite.
MON ami, quand vous va remettre cet paquet à monsieur Valcour, je prier vous pour lui donner aussi ein
                           billet que j'écrire là
Tenez , et gardez bien de l'oublier : il être fort intéressant encore.
Très-bien , je suis content. Adieu , mon garçon.
Eh ! qu'est-ce que vous il demande moi ? est- ce que
                     vous n'être pas valet de Valcour ?
Excuse-moi donc , je connaissais pas encore votre noblesse.
Qu'est-ce que vous il exigeait donc de plis encore ?
Comment , monsieur le gouverneur , vous vouloir
                     forcer moi pour tuer vous aussi.
Eh bien , monsieur , puisque vous voulez , il faut
                     contenter pour vous. Je reviendre toute suite.
ALLONS , choisir vous , monsieur gentilhomme la Garonne.
Non, monsieur ; il est des guinées pour prendre dedans chacune , au cas que vous voulez jouer pair ou non.
Tout comme il plaira à vous. Tirer , monsieur ; je
                     cède la primauté.
Soit ; je consentais encore tout de même. Roulez , monsieur.
Trois balles dedans , et double amorce.
Très-volontiers. Ils témoignent que vous n'avez pas
                     beau jeu ; et même , j'acquitte vous encore , si vous voulez.
Pourquoi pas ? toutes les points , il être dans le jeu....
                     Tenez , monsieur.
il est Certes , j'avais perdu avec ein belle espérance ! ..
                     Voyons donc la papier.
« Le plus bas point il aura le pistolet » . Oh ! gaddem !
                     il être bien différent à st'heure ; il m'appartient donc.....
Eh bien , monsieur la noble jusqu'à dernière génération !. vous il y être arrivé toute suite ,
                     et voilà votre noblesse il être éteint tout-à-l'heure. Allons,
                     dépêcher nous. être-vous prête ? Il lui présente le
                     pistolet.
« Le perdant sera à la disposition du vainqueur ; mais
                     il aura vingt-quatre heures pour mettre ordre à
                     affaires ».
C'est bien , monsieur , je donnais à vous les vingtquatre heures ; mais après manquer pas vous pour revenir , et les trois balles qu'il être ici ,
i va changer place , et moi loger là-dedans la tête d'un gentilhomme.... Pon adieu la génération... Hondyedouser....
A st'heure je m'en vais faire mon visite pour ma chère miss Henriette.
Poun ! ...
OH! pour celle- là , il va être trop fort , assurément !...
                     Il vouloir prendre à présent mon maîtresse ! ..... Oh !
                     nous va voir ! …….
Ah ! vous voilà ! ...
                     Eh bien , monsieur , être vous prêt cette fois ?
                     VALCOUR, d'un ton brusque et ferme.
                     Oui , monsieur , débarrassez-moi.
Décamper toi , lâche.
ECOUTE-MOI ,, vous VO , brave monsieur Valcour , er juger
                     vous-même. Suivant notre convention aussi , vous il être
                     bien mort avec moi ... Je devais croire du moins ...
                     Pourtant mistriss Gefferson , à st'heure , il viendre dire
                     pour moi que vous il demandait pour mariage miss Henriette , son fille , que j'aimais moi depuis long-tems , et
                     qu'il allait donner pour vous .... Ainsi vous voir que je trouve toujours vous par-tout pour faire enrager moi
                     dans mes affaires , dans mes amis et dans mon maîtresse
                     même ; et comme ça il ne pouvait pas rester plus longtems , décider vous ; voilà encore un article que vous il
                     devait céder moi , la main de miss Henrietté,
Vous avez du courage et de l'honneur , monsieur , je
                     savais bien ; mais j'ai aussi , moi , et je voulais donner à
                     vous ein revanche.
Voilà la
                     pistolet tiré ; je n'avais plis droit sur vous..... Mais voilà
                     ein autre à st'heure ; nous va rejouer pour celle- là . Peutêtre vous il sera plis heureux ; et , si vous gagnez , vous
                     délivre moitoute suite du chagrin de rencontrer toujours
                     vous pour barrer moi.....
Il n'être rien encore , attendre ein instant , il va être fini.
Allons , monsieur , nous achever le partie.
Goddem! il faire rougir moi à st'heure ... mais j'admire et je remercie ...
Embrasse pour moi , brave homme ! ....
Oui , oui , mon ami ; à st'heure , toi il pouvait rester vivant tout-à-fait.
Il est un petit l'ange
Qui jamais li mange:
Dit à moi l’autri jour :
-- Camarade Alimand,
Prends ton juste-au-corps
Et ton l'habiliment.
Fiens foir sti pouponnee.
Quoique tout p'tit, li est grand.
Li l'être dans l'étable ;
Li l'être misérable ;
Li n'avoir point de coffre ;
Li n’avoir rien qui fiauffe ;
Li l'être paufriment
Bien miserablement
J'ai dit à Monsieu l'ange :
- Montrés moi sti grange,
Pour y voir sti pouponne
Qu'il est si paufriment.
Pour moi, n'i falloit faire
Un grand trinquement.
Moi saffre bien faire
Un beau p'tit compliment :
Moi parlerai à le père
Moi parlerai à le mère
Moi saffre bien dire
Moi reste avec le sire
Le maiesté du roi ;
Moi le dis franchement.
-- Bon jour, roi di gloire.
C’est moi, qui li fiens foir.
Comment li portes fous
Depuis l’autri demain ?
Pourquoi vous lefir vous
De si grante matin ?
Li l'être dangireux
D'y prendre li sirin.
Ni pleures point, j' t'en prie !
Mon demoisell' Marie,
Baille-moi lis langes
Que je les fiauffe au p'tit l'ange.
Li l'être une bonne garçonne :
Car moi le saffre bien (I).
Sarueteu Man-seur, vou m'excuse bienne che dmand pardonne à vou
vou porte bienne & moy, iàure fait vn gajur contre son visage de Souiss
ie voudre bienne si voul veulle vienne voul entretenir vn bon grand petit
demy heur, vou fra faueur à moyre & grand mercy à vou
A vouye à vouye Man-seur, vou Braue homme moy vien vous le dire
vou scaure don vn fois, que moy temeur al faubourg S. Semini à ceticy
qui prend cetila & ce Man-seur le Souisse al préau Crer, Ie ne scaure pa
A toul diable, i’aure fait rencontre de son visage, il madit, Pon chour
moy bon Suisse voul tu paye chopinte de vin pouru, jai dit que ie le vou
dre bienne, & che lemene au ca beret ou nout aure trinque cun que de bon vin
Le Suisse
Non, par me foye, Monsou, pas pon, mai ie scàure vn pon pusque me-
lieure, al seigne du petit Carçonne d'archant, vez-vis la Croye qu'il tire
Vous àure vn bon raisonne, o bienne Man-seur nous aure bu vn pintre
Iuy & moye, & pui encor vn chopinte, & i’aure demande à luy pour le
diuertisseman de mon personne, si il ne scàure point de neuelle, & si le
Parlemane àure fait le paix contre l’Majesté du Roye, & de Mondame son
mere, il madit qu’il aure ouy dire par son foye que l’Depté l’àure conclu
& l’àuresené, i àure demande la dessu sil Cardenal s’en voudre allé hor
del France à toul diable, il ma dit que nonne, & qu’il veulle reuindre dan
I’Ville de Peris, & qu’il sera Duc li per, i’aure dit que moy ne voudre poin
croire cela, l’camerade Souisse dit qu’il sçàure bienne, moy di que roune
il iure qui le vray, voultu gacher que nonne, voultu gacher que si, telle
mane que i’àure gaché vn pistalle contre son visaige, ie voudre bienne
sçauoire si i’àure gaigné.
Moye, Monsou, moye par mon foye pon camarade Souiss vou baille pi-
stolle à moye, & moy paye broc.
Ho par mon foye moy n’endre point tant de raisonue, moy parle ponne
Souisse, mai de Franços nit f_rdore, qu’il chaze tant quel foudre, luy
mai moy prend l’archant.
Pienne don depesche fou fiteman car i’haure grant haste moye
Vous n’aure point vn bon discretion, vou voye Man-seur qu’il pren
le pene d’entendre nou, & fou, ne voul point entendre raison vn foi
Del Cardenat Maxrin,
Que luy ne reuiendre point en Peris.
Vn bon pistolle par mon foye qui falle dix liures.
Su le taple tu Capret.
O ie cõprenne pien fou foudre sçauoir, si i’àure dit fouy ou nonne, i’àure
ga ché que son Minance fientra l’autre temin à Pris, & quel sera Tuc li per.
A Vouye iel panſe bienne ma foye, ie le scàure d’vn bon part, ie l’àure
apris d’vne sarueteur, qui frisse le moustache à Man-sieur l’Ambessadeur de
Hollante, qui àure veu vn lettre dans l’poche de sonne maiſtre.
Oy par m_ foye, il m___ à Man. sieur le Prence d’Oranche, que le Par-
Iemane àure point voulu faire le Paix, si le Cardenal ne fait fourte en son
pay qu à toul Diable, & qu’on ne voudre point qu’il temeure dan Pris,
ny dans le France, & que le Depté l’ont obtenu vn fois du Roye, & que
monta me son mere, Man-sieur Duc Torlian, & le Prince de Conté l’àure
sené, scellé & bredé, n’eſt-ce pa la vn bon raifon qu’àure vous à dire came-
rade Souiss,
O dastitretonde vous mocque pienne de moy, ie scàure pienne d’autre
nouelle, fou parle t’Ampasseteur, mai moy parle tu Roye & tu Tepeté tu
Parlimane, i’àure sceu de son pouche quan iy fou à Fontaine li pleau, nonne
nonne moy tromp moye; ie foutre tire à sen Charmene, i’aure vu toul
cour, li Roye, el Prince, el Cartenal, el Tepeté, al'conne firance, ou
i’Aure pu de pon fin al velache de Rouelle.
L'autre temain Monsou ie scàure poenne tire le chour Timance ie croye
>
han refin cheuty matin, apres l’tené, i’àure vn pon paire t’armoire, ie fou-
dre tire ma moire, croye moye Monsou, & baille le psſtole moy mettre tout
à poire.
Party par mon foye i’aure vu le camerade de li bon frere, & trinque tant
que toul diable.
O dasthicote ferluche, qui àure de bel chinau si ns'est li Roye el colin-
tampon, ne fa tel poene touchou al coste du petite Carçonne.
Fort pienne attendre tone vn petitelon tan, ie scàure pu ce que ie foudre
tire.
Baille à luy vne petit bout de chantelle, Man-ſieur
Sacrelotte moy ne trouple poene toye, che ne foutre point que tu in-
trompe moye, lasse moye tire autre man poenne de camerade.
Luy cros & cras se porte pienne par mon foye, il fait tancé l’petite Car-
çonne su sa chenou, il parle à son mere cõme moy parle vou, & trinque à
Prence com sonne camerade, iàure vu les reticles del Paix: Son Sacratoi
re aporty son acratoire, & il creua sa nom vn fois en bas tu Tuc torliane
& l’àure mis vn reticle quil chante quil faut reboutre en son charche,
quil tefienne à Pris pour estre Tuc liper, fou temante li plutos al Souisse de
son porte, si che n’aure pas trinque aue li dans son peti mason, ou chaure
manché vne petit chaponne qui letet bonne ma foye.
He com toul grande Diable reuiendre ty à Peris, si le Parlemane àure
fait sa procez, & l'àure condené il viendre donc pour faire en regé Peris,
Et si le Roye ny son mere ne foudre poenne, ne faute pas que li Parli-
mane face son folonté, aure til pas ſa Conseil & le Channesely, ny boute li
pas son placque de cire, il dure ly mesme contené li Parliman par son Decla-
rationne.
Sacramente quan ly Roye fu vn foye grande comme moye, bonneien-
tendre bien, mais le Parlemane eſt titeur de son Masſté, quan luy petit
garçonne.
He pienne sil Parlimane foutre pienne chanché son soulonté, naure-t’il
pas le poufoir de casse son liraiste.
Nonne nonne faut bienne que li garde son Iustice.
Mais si fous àure esté condené à pendre vou par le Parlimanc, ly Roye ne
scàure point tire moy tonne le viatoye.
Il souuienne à moye d’vn bon raiſon, comme le Cardenal reuiendre ?
Peris vn foye, il nàure point de lit pour couche soye, nàure ton point
vendu tou sa meuble, fautre donc quil couche sul terre,
Dasti tretonde, ho le bon fieux raisonne, ne scaure til pas pienne en trou-
ue vne tanl. Plais Cartenal ou ne poufe ti poenne en cheté vne pour son
Larchant.
Ie scàure encor vn bon pusque meil'ieure, Man-seur de Beaufort  tou
Geniral de l’Armée del ville de Peris voudre til bienne quel Cardenal re-
uiendre pour le enferme éncor vne foye danl Bastille.
Quil poiffe ensemple comme pon camerade, party par mon foye quand
chàure vn crel aucc li bon frer hardos, ie scàure poenne vn pu pon inuen-
tionne pour accorder moye, que de trinque à son santé tant que toul
Diaple.
Nonne, mais ie ſcàure bien que moy caigne le cachur,  que son Minan-
ce refiendre à Pris l’autre hyer.
Moy dit que nonne Man-seur, ie scàure bienne qui noze point par mon
foye  qu’on ne le voudre point souffre dans Peris, pource que la tou-
chou le Monpoleur à son suitte, qui aure ruine tout el France,  quil àure
esté condené par le Parlimane de Peris, par le Parlimane de Rouan  de
Bretaigne,  de Prouennece, qui voudre poin faire de pardon à luy: Vou
iuge Man-seur si ie naure pas vn pu bon raison quel camerade Souiſſe.
Oy monsou party fou prafe, homme fou tonne le pistolle al moye.
Lasse dire à Man-seur camerade, il a vn bon iumant, il voye bienne quil
àure raiſon de vou  de moye.
Dis Bassa, point Monsgneur ; ma queu-sti parpe sale ?
Martecins ? Pon, mon foi, pour fare ly mourir.
Martecins pons pouriots ; comme il disait, mon fame.
Quand dy leu drogueman, il y voumit son lame.
Moi livre ? Point pour tout : ton chival n'est qu'un peste ;
Moi point mal à mon pied ; moi point mal à mon teste.
Parti, si lentre toi ; moi ti...
Moi pou les martecins fair touchour trique, nique ?
Frisque, fraque, et pon fin pour moi suisse, mon foi.
Toi l'est fou martecin, n'entendre point ton langue.
Ma foicy ly Dracman, fiche à li ton harangue.
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'estre pendu par son cou.
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.
Ly disent que l'on fait téja planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.
Ly sira, ma foy, un grand plaisir, dy regarter pendri sti Limosin.
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c'estre marié troy foye.
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul ; ly est bien assez t'une.
Ah pon chour, Mameselle.
Que faire fous là tout seul ?
Ly est belle, par mon foy.
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.
L'est un gentilhomme Limosin qui sera pendu chantiment à un grand potence.
Ly est là un petit téton qui l'est drôle.
Mon foi, moi couchair pien avec fous.
Laisse-toi, l'est moi qui le veut couchair avec elle.
Moi ne vouloir pas laisser.
Moy ly vouloir, moy.
Moy ne faire rien.
Toy l'avoir menty.
Toy l'avoir menty toy-mesme.
Party pon, toy ne l'avoir point.
Party pon aussi, toy ne l'avoir point encore.
Monsieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ?
Moi l'écorchair tout mon gozieir
A crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre:
Pardi, mon foi, Monsieur, je pense sous l'être ifre.
Ah que lui faire foif dans sty fal de cians.
Mon foi, moi le foudrais être hors de dedans.
Je li viens point vous voir pour li fer vous jurer,
Mon Dame je li viens pour li vous assurer...
Quoye donc, c'est stimal, mon Dam, qui vous l'avez,
Gel vous croye abil fort, si vous vous l'en sauvez.
On le peut vous bien plaindre,
Et je le croye bien fort que vous li devez craindre.
Je l'ai bien eu sté mal, c'est li plus grand dy tous.
Gi li fus pourtant pas malad si tant que vous.
Gi m'en l'étais moquée :
Dans l'an soixanty-sep gi l'en fus attaquée.
Il est michant sti mal, jel save bien mon foi,
Il m'emporte d'un coup quatre l'enfants di moi.
Desté consulty-là gil tir point bon laugure ;
Gil trouve grand vostri mal, gel voye qu'il vous a mis
Dans l'esprit de li voir tretous vos l'ennemis.
Mon Dam, songez-li bien à tous vos grands affaires,
Les Médecins di hors, qu'il entre lis Notaires ;
Le servelle li tourn, li toum li jugement,
Et l'on prouve jamais li fair di testament.
Desti mal-là mon face il devient blanc tout jaune :
Et comme vostri mal qu'il est contagieux,
Gil veux point que mes yeux il y voye vos yeux:
Toute ces médicins li sont bourreaux, mon Dame.
Ils vont faire mourir vous, Dieu prenne vous votre âme
Mon'-sieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ;
Moi l'écorchair tout mon gosieir
À crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre ;
Pardi, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous l'être ifre.
Ah que ly faire sOif dans sty sal de cians !
Mon foi ! Moi le foudrais être hors de dedans.
Gouten tag, minher, gouten tag.
Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville.
Enseignir moi, s'il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
Oui, monsir, l'être une hôtellerie.
Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir l'être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
Moi l'être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.
Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.
N'être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés m'ont emporté dans la bataille.
Moi redemandir mon membre à la cour.
Hé ! Pourquoi, monsir ?
Mais, monsir, comment faire pour servir ? Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
Moi ne rire point, monsir ; moi l'être un gentilhomme. Das, dick, der, dondre, vernetre.
Mondeme, Mondeme.
Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.
Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.
À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...
À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.
Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.
Y revenir en poste, et vlà le malheur,
Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.
On ne boira point ; pu de noce. Nous ne boirons plus.
Ho, ho ! Les vlà donc morts tous deux !
Elle est morte.
Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.
Ah ! Ah ! Ce Chanson de consolation à boire : là vlà... Hem...
Chagrin, chagrin contre ta noir fisage,
Moi savoir prendre un joyeux trinquement ;
Poire un pti coup, pour un pti chagrinage,
Pour un pu grand, poire pu grandement.
Mais quand ché nou mon fame fait tapage,
En enrageant avalir tout.
Moi craindre point sti rage.
Si pour mourir mon fame était partie,
Moi consolir par un pti trinquement,
Pour consolir de ce qu'al est en vie,
Me faut trinquer beaucoup pu grandement.
Quand son galant veut que moi ne voir goutte,
Par tremblement avalir tout,
Sans l'y perdre un pti goutte.
Votre femme est morte et buvons.
Il faut boire l'affliction.
Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.
Mon voisin me dit sans cesse,
Qu'il me veut fournir de vin,
Je connais bien sa finesse,
Mais moi l'être encore pu fin.
Fais semblant d'être facile,
Moi ferai semblant de rien,
Pendant qu'il fera le gille,
Je lui boirai tout son bien.
Ponne chour, ma petit cuir. Li fouloir que je li estre à toy, la petite pouchonne.
Toi rire, ti moi ? fisache di piastre ! Moi tonnir à toi une ponne soufflet à ta physonomie.
Ah ! Toi li être ponne garçonne.
Toi li être par mon foy joulie. Ta fisache li estre sans façonnement. Li être pas comme la tisache de sti damoiselles di Paris. Moi li être content peaucoup plus que grandement di faire avec toi un petit l'épousement pour mon vie.
Moi craindre pas le cocuage, vouloir encore pousser sti fille.
Toi li être, par mon foi, la plus pelle meilleure himeur du monde. Toi li dire à moi un petite touceur.
Ponne pour moi, un femme muette. Quand moi revenir à ma logement, je la trouvir touce comme un moutonne. Fienne donc toi avec moi, ma petit cuir.
Par mon foi, moi tonnir à toi un soufflet sur ton face ! Va trouvir un petit ménage qui aura la même ressemplement. Ponne chour, camerate.
Ly être caparetier emboissonneur. Je mange et poivre toute son maison, et moi crevir au bout de la table comme un poudin sur le gril. Je demandir justice, monsir Plutonne.
Mentir toi filainement ! Moi poivre toujours avec tempérament.
Point de quartier à sti friponne !
Monsir Plutonne li point faire à moi sti chagrinage.
Très volontiers. Moi n'avre point de fiel. Que moi fa poire !
Li Tieu qui préside à la Tonne,
Monsir Pacchus, me preserir à tous,
Et faire choix de mon personne
Four faire l'Ambassade, et la Harangue à fous.
Moi, mon petit Cadet, fous troufe fort choli ;
Tout li Corps di Bifeurs qu'ici ché represente,
S'ennuier peaucoup Tieu merci,
Di foir fotre personne absente ;
Nous être également, sans li CHE NE SAIS QUOI,
Tout che ne sais comment, et sans savre pourquoi.
Toi li parle très-mal, quand toi li parle ainsi ;
Et por tranche un discours qui m'échauffe mon pile,
Moi di CHE NE SAIS QUOI si fort être l'ami,
Que li mène soupir sti soir même à la file.
Fous ouplier le meillir, ché fous prie.
Un Fanchon pien cholie.
Puis dans limême tems li manque au Tieu tu Fin,
Sti ché ni scai quoi di fin,
Qui touchours fous refeille,
Et fous fait afalir de son liqueur fermeille,
Pendant trois chours entiers li soir et li matin,
Sans être incommodé di tout li lendemain,
Ho ! Sti CHE NE SAIS QUOI n'avre pas sa pareille.
Puis manque à mon moustache encor un acrément,
Qui de Monsir dépend;
C'est que son petit main rempli de chentillesse,
Li tonne un tour patin, et sti che ne sais qu'est-ce
Qui me rente charmant
Aux yeux de mon Maîtressse.
Monsir de France ché t'entens,
Pour faire l'acréaple,
Toi fouloir rire à mes dépens.
Ne crois point patiner, mon foi,
Dans mon façon, moi l'être autant que toi ;
L'avre de mon Pays li craces en partage.
Par la tertombre, moi,
Moi parlir tout di pon, et fouloir fiste faire
Monseignir li ché ne sais quoi,
Chiche de sti petit affaire.
Eh pien, Monsir, sans tardir dasantache,
Por faire le comparaison,
Ricarte son personne ; obserse sti mignon :
Li plutôt afre l'air, le foix et la fissage
D'une fille que d'un garçon.
Puis toi pressentement, toi contemple mon mine ;
Admire cette coffre, et mon larche poitrine ;
Foi sti maintien guerrier, sti front machestueux ;
Foilà, foilà ce que ché nomme
Le témoignache afantacheux,
Et tout li srai peauté d'in homme :
Et foilà ce qui plaît, surtout,
À tous les Tames di pon cout ;
Et dans leur petit coeur fait fenir le tendresse,
Peaucoup mieux que sti drole afec son chentillesse.
Oh ! L'estre fort pien dit cela, Tiaple m'emporte,
Et montre à respectir un homme de mon sorte.
Mon Peauté sur le tien l'avre enfin emporté.
Li marchir en catence,
Comme faire un Maître à Tanser.
Comme li marche, moi. La facon la plus ronde
Esire la meillire facon.
Ricarte sti pon air, profite du lecon,
Et par là, plaire à tout li monde.
Lui montir dans mon Chaise, et ne point suifre toi.
Porquoi ?
L'être plus qu'il ne faut, et de ton compagnie
Moi me passir fort pien, Monsir Che ne scai quoi,
Pendant trente-cinq ans, moil'asre pu sans toi,
Et li poire encor pien li reste de mon fie.
Monsir...
Monsir, moi...
Moi, viens fitement vous dire...
Moi fien fous dire...
Si moi parlir, fous prendre tout pitêtre ein grand fâchiment ?
Si moi parlir, fous point fâchir ?
Eh pien, moi, fien fitement vous dire le feu être bravement à la maison.
Oui, Monsir, fort pien.
J'affre pien dit, fous fâchir ; aussi moi ne fouloir point partir. Moi, va fitement aider à ly éteindre.
Mon camérate, à moi, à moi.
Prends, toi, sti bâton ; prendre, moi, sti l'autre.
Allons, gagnir toi sitement li chimin de li rue.
Nous n'être point les enfants d'un Lipérique ; si toi n'entre dehors, moi cassir ton tête : toi afre tué mon mitresse, moi point souffrir toi tuir mon maître. Entre dehors.
Vous donnir donc encore quelque chose à mon camérate, pour ly afoir foulu prendre la peine de tonner à fous de coups de bâton.
Monsir Baron n'afre point loisir de mourir de sti jour ; quelqu'autre demain vous pourra fenir ly tuer.
Entri dehors.
Lui être menteur, Monsir : moi, parce qu'il avre tué mon maîtresse, li avre seulement pour rire tout doucement avec sti bâtonne donné comme cela.
Mon camérate, prendre, toi, sti bâton ; prendre, moi, sti sabre.
Pon chour, Raison.
Moi viendre, morbleu, por fous foir ;
Recefez, s'il fous plaît, mon petit seritance,
Moi troufe afec plaisir ly moyen d'y poufoir
Faire afec fous la connoissance.
Moi viendre aussi fous temanter chistice
Contre ein proferbe inchurieux,
Qui depuis fort longtemps dans sti Pays se glisse,
Lorsqu'on fouloir dire à quelqu'un
Qu'il navre pas ly sens commun ;
On lui dit : Toi n'a pas plus de Raison qu'ein Suisse.
Par mon foi, di pareils tiscours
Exciter beaucoup mon colère.
Ainsi, moi prier fous, ma chère,
D'y faire qu'à chamais sti dicton n'ait plus cours.
Parsembleu ! Les Français bien plus fous que nous tous,
Pour ein butordise apparente,
Qu'eux poufoir remarquer chez nous,
Nous chez eux en rencontrir trente.
Oui, morbleu ! Nous l'emporter touchours,
Por raisonner en façon raisonnable,
Eux du bon sens marchir tout au rebour ;
Et che me donne à tout les Tiables.
Si leurs façons ou leurs tiscours
Être seulement soutenables.
Oh ! Moi bientôt fous en instruire ;
L'être un beau champ, mon foi, por qui feut critiquer !
Depuis que moi ch'avre appris la manière
Dont sti Montsirs parlir des chens de mon pays,
Chavre eine attention toute particulière,
À ne leur rien passer, autant que che le puis ;
MoI critiquer touchours, et ch'y troufe matière ;
Malhir à tout François qui s'en viendre où che suis.
D'abord che trouse en eux trop de présomption ;
L'avre le pensement riticule et baroque,
Qu'en tout eux surpasser toute autre Nation,
Et l'estre ein préchugé dont partout on sy moque.
Parblé, conviendre sans façon
Qu'ils avre dans l'esprit de la délicatesse,
Et qu'eux traiter ly politesse
Afec plus de perfection :
Eh qu'est-ce que cela ? Ce n'être qu'ein chargon
Qu'ils apprendre dans la cheunesse :
Mais por penser afec plus de chustesse,
Et se conduire afec plus de Raison,
Ché l'avre entendu tire, et penser bien que non
Eux afoir leurs défauts aussi bien que les autres.
Nous, Suisses, parsambleu l'être de bons garçons :
Mais, nous foir leurs travers, tout comme eux foir les nôtres ;
Et si fouloir railler, mon foi, nous les raillons.
Par exemple, eux appeller balourdise,
Cet air uni que nous afons,
Et nous nous appeler sottise
Toutes leurs mignardes façons.
Il les faut foir, en entrant tans li Monde,
Courir t'abord à la Brune, à la Blonde,
Chercher à s'y parer de petits airs muguets,
De mots chantis, et de colifichets.
Ein rien, eine mode noufelle
Leur faire tout-à coup renferser li cerfelle :
Chacun fouloir la suivre le premier,
Pour s'embellir aux yeux de son Maîtresse ;
L'être-t-il rien qui soit plus singulier ?
Tous s'occuper, même sans cesse,
À poufoir mieux en infenter,
Pour réussir auprès des Belles ;
Eux chercher à les imiter.
Enfin, tous les François ils sont tes Temoiselles.
Ch'oser bien m'en flatter.
Nous, parsambleu parviendre à plaire
Par eine route pien contraire.
Nous touchours mépriser stis petites façons,
Stis mots chentis, et stis tendres chargons.
Nous plaire seulement par notre bonne mine,
Par l'air franc, en disant que nous aimer beaucoup :
Aussi, por peu que por nous on incline,
L'affaire est faite tout d'ein coup ;
On nous dispense des fleurettes.
Autre point. Quand fouloir écouter leurs sornettes,
Rire à leurs nez du nombre d'amourettes,
Dont fouloir touchours sy vanter.
Che les fois au Café, dans eine promenade,
Tous ces petits godelureaux,
Faire tous à l'envi parade
De tous leurs amoureux travaux.
L'ein, d'un air nonchalant, tire à fa camarade
Qu'il viendre de quirter son adorable Iris,
Et qu'ein peu trop d'amour que Montsir avre pris,
L'avre, mon foi, rendu tout son santé malade.
L'autre, répondre en souriant,
Que le fieux mari de sa belle
L'être parfois si clairvoyant,
Qu'il n'avre pu du chour arriver auprès d'elle ;
Mais, qu'ein charmant billet qu'il vient dy recefoir,
Par lequel on lui tonne ein rende-toi ce soir,
Donner à ses transports eine force noufelle.
Moi n'y prendre chamais sti petit ton faquin ;
Laisser en paix li beauté que chadore :
Et si, moi, parsembleu, l'y foir quelque matin,
Et l'y foir tous les soirs encore.
Ensuite moi, les entendir tous deux,
En ricanant, se crier à l'oreille
Le nom, li qualités de la cheune merfeille
Qui favoriser leurs seux.
Mais, n'être pas assez que les cheunes plumets
Parler ainsi de blondes et de brunes ;
La fureur d'y briller par les ponnes fortunes,
L'avre, mon foi, passé jusqu'aux petits collets.
Nous, Téesse, chamais ne faire ainsi connAître
Les objets qui de nous pouvoir être amoureux,
Er si touchours nous n'être pas heureux,
Nous touchours mériter de l'être.
Foilà des cheunes chens les défauts ordinaires ;
Mais les vieux, par mon foi, n'être pas plus sensés :
Mille désirs, milles folles chimères,
Remplacer leurs travers passés.
Mais n'être pas besoin que che vous les rappelle,
Fous les connaître mieux que moi ;
Et quoiqu'eux se vanter pour fous d'ein très grand zèle,
Pas un ne suivre fotre loi.
À fifre heureux, morbleu, l'être mon seule envie :
Oui l'être le seul bien dont mon coeur se soucie.
Che bois du matin chusqu'au soir,
Afec une Tonton acréable et cholie,
Qui m'aime, et qui me sacrefie.
Les rifals que che puis afoir,
Ly chour passer ainsi, sans m'en apercefoir.
Comment ! Moi l'être heureux, quand l'être sans chagrin.
Che bois touchours du meilleur vin ;
Chaime, et suis aimé de mon mie :
Connaître vous ein plus heureux destin ?
Si d'elle, par hasard mon âme se défie,
Loin qu'eine sombre chalousie
Vienne troubler mon fantaisie,
Moi l'abandonner tout soudain,
Chen bois ein broc de plus, Téesse, et che l'oublie ;
C'en est fait du soir au matin.
Mais, à propos di boire,
Ces Montsirs les Français fouloir primer sur tous ;
Fouloir aussi nous tisputer la gloire
Di boire comme des trous ;
Mais nous touchours remporter la fictoire !
Quand moi l'être afec eux dans quelque grand festin,
Falloir les rigarder animés à me suivre,
Comme moi boire à grand verre et tout plein ;
Mais, parsembleu, Dieu sait comme che les ennivre !
Oh ! Moi bien rire en férité,
Quand che les fois dans leur humeur lutine,
Fouloir locher ein broc de vin
Dans l'espace d'eine poitrine
Large à peu près comme mon main,
Et que noye ein petit chopine.
Quand le matin chasser Montsirs les Conviés,
L'être bien content, che vous chure,
D'y voir tous ces Français, ces chens si déliés,
Que leurs valets planter dans leur voiture,
Comme des chens estropiés,
Tandis que moi, Galliard, che m'en vais sur mes pieds,
En ruminant contre eux quelque ponne satire.
Si chai Raison ! Comment, di par le Tiable,
Qui plus qu'ein Suisse est raisonnable ?
Et qui, plus qu'ein Français, peut être fanfaron ?
Personne, par mon foi, pas même li gascon :
Ainsi, moi l'esperer, atorable Téesse,
Que vous chassir de sti pays,
Li petit dicton qui me blesse.
Eh bien, si l'être ainsi, parbleu, pour cette fois,
Moi leur chouer ein bon tour de malice,
Pour me fancher che vais répandre en Suisse ;
Parsambleu l'être aussi fol quein Français.
Nous, de l'esprit, n'avoir pas la manic,
Mais n'en manquer pas pour cela.
Adieu.
Par mon foy, monsir, moi l'y comprendre rien à sti pays l'Ongri ; le fin l'être pon, et les hommes méchants : l'être pas naturel, cela.
Oh ! Moi point quitter fous ; moi fouloir pas être plus libre que mon maître.
Moi point souffrir que fous l'affliche touchours, touchours : fous poire comme moi, fous consolir tout l'apord.
Oh ! Fous l'afre été pris combattant pravement. Les ennemis que fous afre tués l'être encore pli malates que fous.
Pien, pien : fous l'être pientôt tiré te sti prisonnache ; monsir fotre père afre écrit qu'il trafaillir pour faire échange fous.
Pardi ! Moi l'être pien content t'aller tant seulement à celles qu'il fera encore. Mais fous l'être pli amoureux, pisque fous fouloir tant partir.
Là, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille te notre bourgeois ; à qui fous faire tant te petits douceurs.
Oh ! Chons pien d'antres doutances, mais il faut faire semplant te rien.
À propos te belles, savre-fous que l'être après-timain que notre prital te bourgeois épouse le fille de monsir Goternitz ?
Que la mariache de monsir Macker avec mamecelle Sophie, qui était différé chisque à l'arrivée ti frère te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce qu'il autre été échangé, pli tôt qu'on n'avre cru, et qu'il arriver aucherdi.
Par mon foi, je l'afre appris toute l'heure en pivant pouteille avec un falet te la maison.
Diaple ! L'y être in noufelle te trop, à ce que che fois.
Monsir, che safre point où l'être la poutique te sti noufelle.
St, st, monsir, monsir !
Oh ! Moi fenir, pisque fous point aller.
Monsir, afec la permission te montame, l'être ain piti l'écriture.
Chistement.
Tiantre ! Non ; mamecelle Claire m'afre chargé te ne la donne fous qu'en grand secrètement.
Doucement, doucement, doucement.
Doucement, doucement, doucement.
Si vous n'y prenir garde,
Moi, de mon hallebarde,
Je donne un coup à toi.
Personne n'y passe.
Je ferai main basse,
Jarni, par mon foi.
Hé bien, Monsieur Baron, comment aujourd'hui porte-vous, porte-vous bien ?
Fumé in bibe de tabac, cela il fera sort bien, che vous assure, moi.
Tiaple ! Je comprends pas comment cela il fait : il faut envoyer chez la Docteur.
Je vais dire tout présentement. Oh là-bas, André.
Apporte ci à ste moment la Docteur Roselin.
Hé bien, fais endrer ici, chez Monsieur la Baron. Marche donc.
Cette Docteur, il dira la mal avec la remède.
C'est bien autrement ; c'est Monsieur, la Capitaine.
Tenez, placez-vous ici, avec Monsieur la Baron.
C'est-il pon cela , Monsieur la Docteur ?
Un bonheur, Monsieur la Docteur ?
Une petite huitre vitrée, vous croyez Monsieur la Docteur ?
Dites à ce moment, Monsieur la Baron, il attend votre ordonnance.
André, allez sur le moment, à la Corps-de-Garde, chercher une Garde de quatre hommes, avec in Caporal, et qu'ils viennent tout présentement.
Et faites apporter ici, six bouteilles de vin, du meilleur, et puis après on portera encore... Allons, marche.
Je comprends pas bien ce petit huitre que la Docteur il dit que vous avez, Monsieur la Baron.
Ho, cela il pourrait être fort bien comme cela ; mais il dit que c'est in bonheur ; c'est in tiaple de bonheur ; j'aimerais mieux avoir in pon santé.
Oh, pour moi, je crois bien. Ah voilà déjà la vin.
Oui, porte-là le vin, et les verres.
Ah fort bon. Caporal, mettez in Sentinelle à la porte de Monsieur la Baron, qu'on ne laisse point entrer ici personne, sans mon ordre, entendez-vous ?
Écoutez encore. Vous aurez soin de verser à boire à Monsieur la Baron, voilà du vin ; n'épargne pas, et vous boirez aussi avec lui pour l'inviter.
Je reviendrai à fte moment, après que la parade il fera fini. Portez-vous bien Monsieur la Baron.
Hé bien, Baron, comment va présentement ?
N'avez-vous pas dit de faire poire ?
Et de donner une garde ? Voilà la Caporal, et puis encore quatre fusiliers.
Ah, bien Dame, il fallait donc vous expliquer mieux.
Bonjour, Monsieur de Docteur.
Matame il n'a point dit de refuser personne aujourd'hui.
Monsieur, il vient avec Monsieur Baron, il est vrai que j'ai point vu encore sa nom ni sa visage, et j'ai crois que c'est un connaissance nouvelle.
La Camarade, il m'a donné, je laisse point entrer jamais non plus ste Monsieur.
Oh que non, Matame , il rit avec moi. La visage que j'ai dans mon poche, il est un un gros visage.
Regarde vous-même.
Il est pon cette visage du portrait, et je laisse point entrer.
Je sorte point, c'est la Peintre qui n'a point raison, je vais dire à lui de venir et puis Madame il le chassera après s'il veut. Regarde vous un peu la portrait toujours en attendant.
Li Tiaple m'emporte
Si reste à ton porte ;
Montame, entrera
Désormais qui foudra ;
Moi n'afoir pu tenir contre in Pourchois mutin
Qui repoussir tout seul mon pique avec son main;
Li être trop terrible.
Li Tiaple m'emporte, etc.
Or sti champion plus fort que quatre,
Quand li m'allongir coup sur coup,
Tir « moi fouloir entrer ou moi fouloir te battre,
Car de la Tirectrice être foisin beaucoup ».
Li être là son nom : c'est lui-même.
Qui être fous, qui fouloir entrer fans façon afec fote roppe noire ?
Ostocraphe entrer pas : sortir fous, pour mon consigne.
Dire ein peu, vous, matame ou matemoiselle, l'y être ici la dégraisseur ?
Non : ché fouloir que lui parle pour moi.
Auparavant faire moi la plaisir prendre fous ein prise tabac.
Ein petite moment ; matemoiselle, encore faire moi l'honneur prendre aussi.
Pon, afale, fort.
Ah ! Gouth ! À pressent faire la plaisir pour moucher ein peu.
Faire toujours ; nous rire ben après.
Fort... encore... assez...
À c't' heure, recarte-vous ici.
Fous connaître pas ?
Justement ! Vot' mari rendre pour moi hier, faire la plaisir toutes les teux pour sentir là tetans.
À fous, matemoiselle.
Non, matame, l'y être pas naturel là tetans. J'afre taché ça à l'exercice afec ein cartouche. L'odeir la poudre à canon l'y être ein bon l'odeir, l'y être parfum pour les braves soldats... Mais celui-ci l'y être l'odeir pour l'ennemi quand il afre peir.
La, l'y est aussi.
Non, cherny ! Je l'y être pas content.
Comment fentretiable ! Délicat !... Apprendre fous qu'ein l'odeir comme celui-là il déshonore l'uniforme.
Qu'appelles-tu plaindre ?... Voir ben, camarate, la plainte l'y être là.
Charnitiaple !
Ah ! Terteiffle ! La carte, la commissaire, la tiaple... après fous l'y affre raison. Ché pensir pas tout de suite. Ch'aller moi-même pour chercher la commissaire, ch'apporte ici, et quand il n'a pas faire moi chustice, ché parle après pour toi. Atieu, camarate ; tout à l'heure je reviendrai dégraisser ton poutique.
Ch' apporte le commissaire, nous voir à c't heure.
Où ce que toi allir ? Qu'est-ce que l'i être là ?
Pon. L'i être un fripon encore avec moi. Reste là aussi, toi : tout à l'heure faire ton plainte.
Ia, fermer son boutique, mais auparavant il payir mon culotte.
Terteiffle ! Toi l'i afre caté mon culotte ?
Assurément : mon culotte n'afre point affaire avec son veste.
L'l' être ein pon chuchment. Grand merci, monsir.
Sans atieu, camarate ; che cours encore pour l'exercice, et je laisse ici le paquet. Temain nous finir entemplement. Atieu, monsir la commissaire.
Accoute un fois : mo y soldate
Dans d' régiment de y guernate :
Dri companie, vir bataïon,
Qu' ill' est Bruxell' à garnison.
Un' zour que moi, en train d'astique
Ma feurniment et mas feusique,
Y lui venir de caporal
Qui rentrer zuss' de l'axercice.
Y dire à moi : -- Sp'c' d'anemal
Venir à de Polais d'Zestice,
Toi y-aller monter de faction,
Et salit te faut fair' de tention
Quansque vous toi, y factionnaire,
Hein ! Allez, inn' deuss' `a l'avant,
Mo, y suiver à sa derrière
Tout droit' zusqu'à de bâtiment
Qui appeler Polais d'Zustice
-- Allez, te faut fair ta service
Dit de cap'ral vous promener,
Comprenne? Mais vous ne pas bouzer.
`-- Ah! ze di moi : y difficile.
Y promener, y pas bouzer.
Ah! caperal, pas comprener.
--Taise vous, spèc' de béelle,
Y dit à mo, et s'en d'aller,
Te povez croire, y moi tout de suite
Rentrer y dedans me guérite...
Mo... y ne pas beaucoup plaisir
Mo embêter comm' de morir,
Et mo y gratter à me tête...
Mo, y çanter de çansonnette...
Mo, y çufell petit' refrain,
Mo y de gratter à me rein...
Et à min fess... Oué mais accoute :
Mo y attender sur de route,
Psst! Psst! Psst! quéqu'in crier
Et tout de suit y retourner,
Et y voyer moi me ma mère
Qui moi dir' : -- Poutche, te factionnaire?
--Ah! ze dis moudre, quoisque y faire!
Si de cap'ral y lui venir,
Bott' ferderck y va moi peunir.
--Nine, Poutche partir tout suite,
Moi, y porter de poir' quittes
Et un' panier d'ousqui dedans
Tatine et fromace puant.
Vas, manze Poutche y dir' me mère,
Mais, que vous te vas fair' bon çère !
Et de moudre y s'en aller,
Mol, assier sur de bord de gu'rite
Et mo quemancer à manzer
Me tartine fromace bien vite.
Mais vela que z'attends : -- Hum! hein!
Mo, je l'avais mon bouz' tout plein
Ze pas pouvoir crier : " Qui vife! "
Mais y venir grande scogrife
Y de grands zamp' y de grand' nez
Y de grand' boarpe, y ditt, -- Parlez.
Soldat', te manzer de fremace?
-- Ia, ze dis. -- Et bien à de p[l]ace
Te f'rai mieux rent' moi de z'hommace.
-- Ah! ze réponds, tout suite, oh! mais,
Mo, Menherr, ne vous pas moi connaite?...
Te savez pas quisque ze ête?...
-- Non... t'es vous Députe, beut ête?
-- Ze suis plus haut' que Depute, ma garçon,
Y dit de boarpe. Garde moi, allons veyons.
-- Ah! que ze moi répoins, toi il est de Sénate?
--Ze suis cor plus haute que Sénate, soldate
Y de de boarp' -- Ah ze disé ah! mois y sais
Ah! bon, bon, la, vela, bon, bon mois bous connais,
A de Polais d'Zustisse,
Vous y êtes Minisse
Et moi
Y deux, trois zours après mo va d mon meson
A Lacken, près de Bruxell'. Me mère y dit: --Arçon
Vous, te l'aut' zour au soir, y te l'as fait bon cère?
-- Ah! oué, oué, moi y dit, mais te sais pas me mère.
Liopol y venir, y tenir ma feusique
Y dire à moi que lui y de Ro de Belzique.
Lui rinconter sin conte, y rier, y parler.
-- Et t'l'as donné morceau d'ton tartine à manzer?
-- Non moudre, pas pensé -- Ah! y Poutche, y damaze;
Liopold zamais manzé lui de si bon fromace.
Vous te connais pas mon petite fille
Sisca?... Ça c'est un maline! Te n'as za
mais connu de parelle.
Y' est copable min petite Sisca, y est
copable! y connait tout: de rismétique, d̀e
stoire de France, de zigraphie, de criture
de licture. de meusique. Tout, tout, tout
mais qui copable
Te vas parler lui de rismétique, et, tout
suite, y compter sur sin doigts : sept, déze-
huit, quatre ving mille,, deux et doux tait
huit. et vela de carcul y fénit, de temps
d'ouvrir et de serrer ton z'œil.
Te parler de zigraphie, te lui demande
Vous dire, ma petite Sisca, ous' qui est
Paris? -- Là,  y dire, et y montrer avec
sin doigt
D'ous' qu'il l'est de Mérique? -- Là,
là. et y montrer avec sin doigt. -- Oh!  qui
est copable, min petite Sisca
Et de criture!
Lui criver un lette à se grand-papa,
de nouvel an. et y nous tous pleurer quans
qui lire :  heu! heu! heu! Mais, ça trop
onstruit pour nous autes; y rien comprenne
de lette qui crire min petite Sisca:
Et y lire: Ouh!... quans qui liser, sin
lèfes y aller aussi vite comme un maçine
à coudre : blé, blé, blé, blé, ça y copable
min petite Sisca!
Et de stoire de France! Te povez lui man¬
der de réponse, y parler d'Henri Quaque, de
Louis Soixante, de Catherine Metsinsemise,
y connait tout, tout, tout, mais qui copable.
Et de meusique! ne pas pour dire mais y
connaite tout sin notes
A côté de mon meson y a un piéno, et
ben, te faut voir min petite Sisca! avec son
doigt y zouer et y canter
Petite papa c'l'est auzourd'hui ton fête
Maman l'a moi dit que vous te n’es pas la,
Z' l'avais de fleurs pour moi cronner ton tête
Et un belle baise pour moi dorer ta cœur
Petite papa !
Petite papa !
Et y ne zamais appris saite! Y çante zus¬
temont comme un rassignol. Et, pour zeuer
de piéno, y ne pas besoin de tous sin doigts
Savez, y zouer avec un doigt, et y faire de
roulates! Mais qui copable!
Et de broderie: y broder de fleurs, que te
vas prinne avec ton main et que te vas
aller mette à tin nez pour sintir, te penser
que c'est de fleurs vivantes
Et ben, te vas croire que min petite
Sisca y est peunie à d'école pour un bêtise,
un bahatelle de rien de tout.
vela que de Supérieure, y venir passer
l'exament à d'ecole.
Min petite Sisca, c'est de plus copable
ènan ? et c'est zustement à lui que de supé
périeure y demander de question à de suiet
de prière à min petite Sisca.
Dire un fois. à moi, mon petite fille,
quois que vous te faire de soir en te
couçant ?
--Bé, y réponde Sisca: de soit en moi
concant ze mette bien mon cemise desous
ma derrière
Et min petite Sisca y ête peunie pas' qui
réponde ca.
Ne pas zuste, Énon? Et ben, ze vas moi
tirer mon petite fille d'Ecole et ze vas mette
en Belzique, et là y lui apprener à parter
de francais en flamand.
Ze l'attender toujours y parler de chinéma
et de chinéma, y moi dire ze vas prouver aller.
Ze prenne ma biet à de porte et ze moi entrer
à de théãte de Menher Chinéma.
Ze voyer dans de place tout de zens qui par¬
ler, y rier. Y manzer de couques, de l'oranzes
Ze l’attender crier : Hél Batisse! Hél Louise
Ze voyer Z'ézéphe de marcand d'oces qui
crier : Hé! Sisca! te buver un goutte? Eit
y montrer à moi un boutelle de zénéfe.
Vela que ze sentir qui tirer mon zupe, ze
moi tourne et ze voyer Euzène de peintrer, qui
dire à moi : « Tiens, vela Siscal » - Bon¬
zour, Euzène, que ze moi dire ; te sais c'est de
première fois que ze venir à de chinéma? »
« Alleie, y dire Euzène, assiez à côté de moi,
ze vas tout spliquer, moi ze l'a tout peintré
de théãte avec de couleur. Ze connaîtrer tout,
moi, ouh! iou iou ; ze vas tout splique. »
Et ze moi mettrer à de côté d'Euzène.
Vela que tout d'un coup y soufler de leu¬
mière et y faire brinl! Ze moi crier...
" Chut! y dire Euzène.. gardez, Sisca.. »
Et ze voyer sur de théãte tout de zens.. I
de femmes.. y de z'hommes.. y de soldates...
y aller.. y promener.
- Gardez, Sisca, y dire Euzène : te voyez
ce l'homme avec un bonnet à poils sur son
téte? - « Oui ze dire.» - « Et une grande
plumet? -- « Oui ze dire. » -- « Et de
grands moustaces ? » -- « Oui, ze dire. »
Eh bien ! y dire Euzene, c'est Lapoléon !
Bah! moi ze dire.. c'est Poléon? Ah !
c'est lui... Ze pense que ze l'a tendu parler de
Poléon.. Et quisque c'est ce Medame la?..
Ca, y dire Bugène, c'est la femme de
Lapoléon, le Reine de Zipe...
-- Ah! moi ze dire, y un belle femme Po¬
léon.. Tenez, gardez, Euzène, quisque c’est ce
femme qui tourner de caté?
Ca, y dire Euzène, c'est de Reine de
Gleterre.- c'être de belle sœur à Poléon.. Gar¬
dez, y dire Euzène, vous te aller voir un grand
despute.
De reine de Cique y prenne sa panier et y
parler à Poléon...
--Qu’est-ce qui faire? moi ze dis.
- Chut! y dire Buzène, y demander à Po¬
léon de chous pour aller faire de commission..
Poléon y veut pas donner... de belle-sœur de
Reine de Gleterre, y montrer de poing à sin
nez. y poigner Poléon par sin meustace..
Poléon y parler avec son bras et son zampes.
Moi ze lever et ze crier :- « Poléon, par¬
lez un fois plus haut; ze n'a pas encore com-¬
prenne un mot... n
Et vela que tout de monde y rier, y crier :
Bravo!
On allumer de gaz et tout de zens y faire :
« Ahl » Vela que de meusique y zeuer : « Viens
Poupoule » et moi ze çanter avec de musique :
Viens Popole, viens Popole,
Viens l
Ah! ca y bien demace
Vous toujours en veyace
Ia l
Viens Popole, viens Popole,
Viens !
Sur de trõne assier
Et ne plus veyazer.
Tous de zens y crier : « Bravol » On souffles
de gaz et y faire brin !
- Gardez, Sisca, y dire Euzène, on va aller
nouer une drame...
Ah! ne moi dire, et qu'est-ce que ca été
une drame?
Ca, y dire Euzène, ze vas vous splique,
une drame c’est de Cloces de Corneville, gar
dez.
Et ze voyer venir sur de théâte, un Meda-
me avec sa petite enfant qui est tenu par un
ficelle.. et une cien dans de petite veture...
Y rentrer dans de maison.. y de soir... y al
leumer de çandelle.. de petite cien y gratter
à de cour... Medame y lever... y ouvrir de por¬
te.. y mette son petite l'enfant à de cour et
y prenne sa cien à bras pour faire lui dodo..
Moi ze dire à Euzène  «  D'ous qui sont
les cloces de Querneville? mois ze la pas en-¬
core voyer... »
Chut ! y dire Euzène, gardez..
Vela que de Medame y monter en haut pour
porter son petite l’enfant dans sa lit..
Gardez, Sisca, y dire Euzène.
Zésusse, Christusse : ze voyer venir une bri¬
gand.. avec de méçantes z'yeux. qui tenir une
couteau dans son main... ouvrir de meubles..
y cercer après de l’argent, mais y entendu de
bruit.. y cacer lui dans l'armoire, de Medame
y descender, y garder tout rond...
Moi, ze lever et ze crie « Hé! Madame,
prends garde; de brigand est cacer dans
l'armoire.»
Et vela que de meusique y jeuer de Tonki
noise et moi y canter avec de meusique :
En est un petite beurzoise
De ta ki ki, de ta ki hi
De Ta kinoise.
On souffler de gaz et y faire brinl
Chutl gardez! y dire Euzène...
Ohl iou, iou, y belle cateaul... y de sol¬
ciates et de Medames promener à la badine.
Qu’'est-ce que c’est ça Euzene?..
--Ca? y mo dire, c'est un féerie...
Ah! un fait rire? moi ze aime bien rirer,
gardez Euzène, quisqui venir ?
Ça, y dire, c'est un fée avec son ba¬
guette. Ce fée y lever son baguette et tout
de zens de Medames et de soldates y s’envoler
et, à de place y venir de femmes avec de gran¬
des bas blancs et de petites zupes, y danser..
Ca y dire Euzène, c'est de ballet...
Vela que de femmes y lèvent son rampes en
l'air, y danser, y faire des baisses avec son
main.
Ze moi dire à Buzène :
--Ous qu'il est?
--Quoi?
--Bé de balai, ze l'a pas encore vu de
balai!...
Chut! y dire Euzène, gardez..
Ah! ze moi crier ; quisqui l'a moi pincé
à mon fesse. Ouhl iou iou.
Et ze moi lever tout haut et ze donner de
calottes à tout de côté.. tiens, vela l
Tout de monde y crier « CA la portel A la
portel.. Y venir une Mossieur qui prener ma
bras et faire moi sortir et moi dire : - « Allez
vous faire pincer ailleurs.
Ah! c'est vous, Mochieur Chinéma? Le
moi dire, bé, vous t'es une malhonnẽte.
Et voilà que de meusique y zeuer : « Au
z'voir et merci, merci, merci...
Tout de sens y sortir et moi ze suis été véro¬
blizé de sortir avec, te comprenne ?
Quansque ze l'a été sur de rue, ze moi crier :
« Ne pas de bon sens y pincer moi comme ca¬
Ze ne jamais, plus venir: ze aller faire de
théaate de chinéma à mon maison avec de bon
goutte de café. Et si ze vouler été moi pincé,
ze pincer moi-mẽme ; ze n'avoir pas besoin de
vous autes, sais-tu.. Zamais plus, Mochieur
Chinéma y verra moi. »
« Ouhl iou iou, qui pique à mon fesse, ze
vas moi aller mettre un compresse.
Accoute un fos, mo ne pas bête,
Et ma me pèr’ lui touzours dit
Que mo ze l’avais dans me tête
Fort touzours, beaucoup de l’esprit.
Ah! io, io, io, ça y vrai, saite.
Mo y tenir petit’ cab’ret
Qui appeler de Gris Baudet,
Quansqui venir vous te peux dire
Si te buvez un’ verr’ de birre
Te vous penser y zustemint
Que te buvez un’ verr’ d'e vin;
Quansque te mettez dans ton bouce
Y frais... y bon... y douce.
Et ma zenèf’ lui fair’ de cap’let
Te buvez zuss’ comme de luit.
De nouvel an, de zour de trenne,
Me femme aller voir se marraine,
Mo, y tout’ seul à ma cab’ret.
Un homm" avec un grand capote
Ouvre de porte ly lui rentrer,
S’assier, mais zamais parler.
Ze dis : vêla un’ drôl’ de pôte.
Et mo y aller demander
Tout près cinsque lui va buver...
Y pas parler, y fair’ des sines
Avec ses doigts, comm’ de miacines
Et cont’ son bouq’ venir, aller.
Comme’ lui veut dir’ donne à manzer.
Ze dis : te volez de côt’lettes?
Fair’ sine que non avec son tête...
Ze dis : te volez du zambon ?
Y lui encore fair’ sine que non.
Ze dis : te volez de zardines,
De fromace avec de tartines?
Allons, veyons dit, ot’ferdek
Te vous te volez un bifteck?
(Lui dir’ que non avec son tête.
Ah! mais, accout’, mo ne pas bête.
Mo aller cercer de p’tit blanc
Mett’ dans son main et â lui dire :
Accout’ Menkerr’ vous vais écrire
Cins’ que te volez sur de banc.
Y dir’ merci avec son tête;
• Y prenn’ de blanc, y crir’ de lettes
Tout zuste tout de long de banc.
Ah! ouais, mais, mo pas à me n’aise
Lui écriver de lett’ anglaises
Et mo savez lir’ foq’ flamand.
Mo y lui dir’ ne pas comprenne,
Si vous te volez attender,
Mon femme aller voir se marraine
Quans qui venir te lui s'pliquer.
Ah! mais, l’ingîais lèv’ tout d’in craque
Va dans un’ coin de ma caib’ret,
Mett’ à crou crou, lèv’ son casaque
Et comm’ un poule lui y criait :
Cot, cot, cot, cot, cot, cot, codaque!
Et touiller comm’ dans de couet.
Mo y comprenn’ c’est de l’om'lette
Qui demander. Mo y pas bête.