Suisse, est-ce ici l'Hôtel de Monseigneur Sigale ?
Ce sont ses médecins qui viennent le guérir.
Ouvrez suisse, ouvrez vite ; après tout à loisir,
Vous cuverez le vin qui vous fait discourir.
Antoine, entrez dedans, et parlez à quelqu'un.
Quel importun ?
Sans doute, il nous fera perdre quelque pratique.
Holà, gens du Bassa ; venez et parlez-moi ?
J'en vois six, et, parbleu pas un d'eux ne s'avance ;
Mais, enfin, les voici ; Dieux ! Quelle contenance !
Trêve de révérence, et parlez, s'il vous plaît : 
Est-il heure d'entrer, votre maître est-il prêt ?
J'attends mes gens, Messieurs.
Doucement, Messieurs.
Je vous rends grâce.
Je n'ai pas de curiosité.
Tout beau.
Ah ç'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition.
Au secours, à la force.
Qu'est-ce ? Quelle violence est-ce là ? Et que voulez-vous faire à Madame ? Allons, que l'on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir délivrée de ces insolents.
Ouais ! Voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on m'a dépeint.
Ce n'est pas moi, je vous assure.
Ah, ah, qu'est-ce que je veux dire ?
Je ne sais pas.
Pourquoi donc dites-vous cela ?
Pour rien.
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.
Eh, Monsieur, de grâce.
Non, non, à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à l'heure.
Hélas !
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.
Monsieur, distinguez nous parmi les gens qui crient,
Quelques livres ici, les Dames vous en prient.
Hola, Monsieur, Monsieur, ayez la charité 
D'en jeter de nôtre côté.
Mon_Dieu ! Qu'aux personnes bien faites
On sait peu rendre honeur céans ?
Ils n'ont des livres et des bancs
Que pour Mesdames les Grisettes.
Aho ! L'homme aux libres, qu'on m'en baille,
J'ai déjà le poumon usé,
Bous boyez que chacun mé raille,
Et je fuis escandalisé
De boir és mains de la canaille
Ce qui m'est par bous refusé.
Eh, cadedis, Monseu, boyez qui l'on peut être,
Un livret, je bous prie, au Baron Dasbarat ;
Je pense, mordi, que le fat
N'a pas l'honneur dé mé connaître.
De tout ceci franc et net,
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.
Que notre fille 
Si bien faite et si gentille
De tant d'amoureux l'objet,
N'ait pas à son souhait
Un livre de Ballet
Pour lire le sujet
Du divertissement qu'on fait,
Et que toute notre famille
Si proprement s'habille,
Pour être placée au sommet
De la Salle, où l'on met 
Les gens de l'entriguet.
De tout ceci franc et net
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.
Il est vrai que c'est une honte,
Le sang au visage me monte.
Et ce jetteur de vers qui manquent au capital
L'entends fort mal,
C'est un brutal.
Un vrai cheval,
Franc animal,
De faire si peu de Comte
D'une fille qui fait l'ornement principal
Du quartier du Palais-Royal,
Et que ces jours passés un Comte
Fut prendre la première au bal.
Il l'entend mal,
C'est un brutal,
Un vrai cheval
Franc animal.
Ah quel bruit ! 
Quel fracas !
Que cahos !
Quel mélange !
Quelle confusion !
Quelle cohue étrange !
Quel désordre ! 
Quel embarras !
On y sèche,
L'on y tient pas.
Bentre, je fuis à bout.
J'enrage, Dieu me damne.
Je murs.
Je perds la tramontane.
Allons, ma vie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie, 
Et ne me quittez pas ; 
On fait de nous trop peu de cas, 
Et je fuis las
De ce tracas;
Tout ce fatras,
Cet embarras,
Me pèse pas trop sur les bras ;
S'il me prend jamais envie
De retourner de ma vie
À Ballet ni Comédie,
Je veux bien qu'on m'estropie.
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,	
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas,
On fait de nous trop peu de cas.
Allons, mon Mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis
Où l'on ne peut être assis ;
Ils seront bien ébaubis?
Quand ils nous verront partis /
Trop de confusion règne dans cette salle,
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle :
Si jamais je reviens à semblable régale,
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.
Allons, mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l'on ne peut être assis.
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît à votre serviteur.
Hé je ne jure point, c'est qu'avec des tenailles.
Des Démons, que je crois, m'arrachent les entrailles.
Ha je m'en doute bien.
Quand vous prit-il ce mal ?
Je m'en moquais de même, et ne le croyais pas ;
Te l'aurais défié, mais il m'a mise à bas.
Et si bas, que chacun doute qu'elle en relève.
C'est un mal empesté dont tout mon monde crève.
J'attends des médecins de grande expérience,
Qui me soulageront.
Qui la tueront, je pense ;
Ils sont tous étrangers. L'Epagnol et l'Anglais,
Et l'Allemand encor, bref jusques au Français,
Quelques-uns de ceux-là la tueront, je m'assure,
Madame s'il vous plaît, finissez votre prône.
L'impertinente Masque ! Ah que j'en ai souffert !
Pour me désespérer, elle était de concert :
La petite Guenon avec son flux de bouche
De Flamand Francisé, dirait-on qu'elle y touche ?
Ah, ah, le maudit mal ! Ah je me sens fort bas,
Eh tous ces médecins ?
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur 
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur. 
Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient. 
Quelques livres ici, les Dames vous en prient. 
Holà Monsieur, Monsieur, ayez la charité 
D'en jeter de notre côté.
Mon_Dieu qu'aux personnes bien faites,
On sait peu rendre honneur céans. 
Ils n'ont des livres et des bancs, 
Que pour Mesdames les grisettes. 
Aho ! L'homme aux libres, qu'on m'en vaille ! 
J'ai déjà le poumon usé. 
Bous boyez qué chacun mé raille,
Et je suis escandalisé 
De boir és mains dé la canaille, 
Cé qui m'est par bous refusé. 
Eh cadédis, Monseu, boyez qui l'on pût être ; 
Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat. 
Jé pense, mordv, que le fat
N'a pas l'honnur dé mé connaître. 
De tout ceci, franc et net, 
Je suis mal satisfait ; 
Et cela sans doute est laid, 
Que notre fille 
Si bien faite et si gentille, 
De tant d'amoureux l'objet, 
N'ait pas à son souhait 
Un livre de ballet, 
Pour lire le sujet 
Du divertissement qu'on fait, 
Et que toute notre famille 
Si proprement s'habille, 
Pour être placée au sommet
De la salle, où l'on met 
Les gens de l'entriguet :
De tout ceci franc et net 
Je suis mal satisfait, 
Et cela sans doute est laid. 
Il est vrai que c'est une honte, 
Le sang au visage me monte, 
Et ce jeteur de vers qui manque au capital,
L'entend fort mal ; 
C'est un brutal, 
Un vrai cheval, 
Franc animal, 
De faire si peu de compte 
D'une fille qui fait l'ornement principal 
Du quartier du Palais-Royal, 
Et que ces jours passés un Comte 
Fut prendre la première au bal. 
Il l'entend mal, 
C'est un brutal, 
Un vrai cheval, 
Franc animal. 
Ah ! Quel bruit ! 
Quel fracas ! 
Quel chaos ! 
Quel mélange ! 
Quelle confusion ! 
Quelle cohue étrange ! 
Quel désordre ! 
Quel embarras 
On y sèche. 
L'on n'y tient pas. 
Bentré je suis à vout. 
J'enrage, Diou me damne.
Jé murs. 
Jé perds la tramontane.
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie. 
Et ne me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas, 
Et je suis las 
De ce tracas : 
Tout ce fratras, 
Cet embarras 
Me pèse par trop sur les bras : 
S'il me prend jamais envie 
De retourner de ma vie 
À ballet ni comédie, 
Je veux bien qu'on m'estropie. 
Allons, ma mie, 
Suivez mes pas, 
Je vous en prie, 
Et me quittez pas, 
On fait de nous trop peu de cas. 
Allons mon mignon, mon Fils, 
Regagnons notre logis, 
Et sortons de ce taudis, 
Où l'on ne peut être assis ; 
Ils seront bien ébaubis 
Quand ils nous verront partis. 
Trop de confusion règne dans cette salle, 
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle ; 
Si jamais je reviens à semblable régale, 
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six. 
Allons, mon mignon, mon fils, 
Regagnons notre logis, 
Et sortons de ce taudis, 
Où l'on ne peut être assis. 
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.
Pargué, Pierrot, tu t'es donc trouvé là bien à point ?
C'est donc le coup de vent da matin qui les a renvarsez dans la mar.
Il y en a donc un, Pierrot, mieux fait que les autres.
Ardez un peu.
Est-ce qu'il est encore tout nu, Pierrot ?
Il faut que j'aille voir un peu ça.
Qu'est-ce que c'est ?
Qu'est-ce donc qu'il y a ?
Comment donc ?
N'est-ce que ça ?
Mais tu me dis toujours la même chose.
Que veux-tu ?
Est-ce que je ne t'aime pas ?
Mais je t'aime aussi.
Qu'est-ce que tu veux qu'on fasse ?
Mais je t'aime comme il faut.
Dame, c'est mon hymeur, on ne peut pas me refondre.
Hé bien, laisse-moy en repos, et vas en chercher quelque autre.
Qu'est-ce que tu viens aussi me tarabuster l'esprit ?
Eh bien va, ça viendra sans y songer.
Eh bien, tiens.
Hé, Pierrot, est-ce là ce Monsieur ?
Hélas, c'eut été dommage qu'il eut été noyé.
Qui m'amène ici cet impertinent ?
Ah ! Que de bruit.
Laisse-le faire aussi, Pierrot.
Ah...
Hen.
Pierrot, ne te fâche point.
Il n'y a pas de quoi te bouter en colère.
Est-ce que tu es fasché, Pierrot, que je devienne Madame ?
Va va Pierrot, tu porteras des fromages cheux nous.
Qu'est-ce que vous dites ?
Attendez-moi un peu.
Voyons cela.
Eh ! Laisse-le faire, mon pauvre garçon, et ne lui dis rien.
Te voilà payé de ta charité.
Ah, Gusman, que je suis épris de cet aimable enfant ; mais que je crains qu'elle ne reçoive quelque rude réprimande pour moi.
Tout de bon, vous tient-elle au coeur ?
Oui, Gusman, et je craindrais plus que la mort qu'elle fût querellée par son père.
Écoutez, pour servir votre passion, vous savez que j'ai accoûtumé d'entreprendre bien des choses ; laissez-moi faire, j'ai déjà bu avec son père, et ce sont de ces bonnes gens qui font connnaissance en deux verres de vin. J'imagine une piece assez plaisante pour l'intimider et l'empêcher de quereller sa fille. Reposez-vous sur moi ; je lui vais mettre mon camarade en tête, et de la façon dont je conduirai la chose, je vous promets de servir votre amour. Allons seulement faire un doigt de collation.
Et qu'y a-t-il, Messieurs ? À quoi bon tout ce vacarme ? Vous inquiétez-vous ? J'ai tourné l'esprit de mon maître tout comme vous le souhaitez ; il ne s'oppose plus à votre mariage, au contraire il prétend être de la noce. Il en payera le festin, et même il se retient pour être le compère au premier enfant que vous aurez.
Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut pas que ce coeur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs. 
Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. À peine sommes-nous échappés d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr... Paix ! Coquin que vous êtes ; vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce qu'il fait. Allons. 
Ah, ah, d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle ? As-tu rien vu de plus joli ? Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l'autre ? 
Assurément. Autre pièce nouvelle.
D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable ? Quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ? 
Êtes-vous de ce village ?
Et vous y demeurez ? 
Vous vous appelez ? 
Ah ! La belle personne, et que ses yeux sont pénétrants ! 
Ah, n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. Sganarelle, qu'en dis-tu ? Peut-on voir rien de plus agréable ? Tournez-vous un peu, s'il vous plaît, ah que cette taille est jolie ! Haussez un peu la tête, de grâce, ah que ce visage est mignon. Ouvrez vos yeux entièrement, ah qu'ils sont beaux ! Que je voie un peu vos dents, je vous prie, ah qu'elles sont amoureuses ! Et ces lèvres appétissantes. Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne. 
Moi, me railler de vous ? Dieu m'en garde, je vous aime trop pour cela, et c'est du fond du coeur que je vous parle. 
Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable. 
Sganarelle, regarde un peu ses mains. 
Ha que dites-vous là, elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie. 
Et dites-moi un peu, Belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée sans doute ? 
Quoi ? Une personne comme vous serait la femme d'un simple paysan ? Non, non c'est profaner tant de beautés, et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village, vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connaît bien, m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes : car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon coeur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être, cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi, c'est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l'on vous aime autant en un quart d'heure, qu'on ferait une autre en six mois. 
Je ne suis pas de ces gens-là. 
Il n'a garde. 
Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous, je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela, je vous aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser, en voulez-vous un plus grand témoignage, m'y voilà prêt quand vous voudrez, et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne. 
Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez. 
Ah ! Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres, et s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi, et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte, vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on abuse ; et pour moi, je l'avoue, je me percerais le coeur de mille coups, si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir. 
Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite, ne l'acceptez-vous pas ? Et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ? 
Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part. 
Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ? Voulez-vous que je fasse des serments épouvantables ? Que le Ciel... 
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole. 
Eh bien, Belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis... 
Qui m'amène cet impertinent ? 
Ah ! Que de bruit ! 
Ah ! 
Heu ? 
Qu'est-ce que vous dites ? 
Attendez-moi un peu. 
Voyons cela. 
Houais ! 
Eh ! Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. C'est conscience de le battre. Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien. 
Ah, je vous apprendrai. 
Peste soit du maroufle ! 
Te voilà payé de ta charité. 
Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma femme, et que... 
Ah, ah.
Monsieur, que faites-vous donc là avec Charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ? 
Non, au contraire, c'est elle qui me témoignait une envie d'être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous. 
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux.
Quoi, Charlotte... 
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela dans la tête. 
C'est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez point cette fantaisie. 
Est-ce que... ? 
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison. 
Elle est obstinée comme tous les diables. 
Vraiment... 
Ne lui dites rien, c'est une folle. 
Laissez-la là, c'est une extravagante. 
Non, non, il faut que je lui parle. 
Quoi... 
Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser. 
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme. 
Holà, Charlotte, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres. 
C'est moi que Monsieur a vue la première. 
Eh bien ! Que vous ai-je dit ? 
Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser. 
N'ai-je pas deviné ? 
Vous vous moquez des gens, c'est moi, encore un coup. 
Le vlà qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai... 
Vous vous raillez de moi. 
Est-il vrai, Monsieur, que vous lui avez donné parole d'être son mari ? 
Pouvez-vous avoir cette pensée ? 
Laissez-la faire. 
Vous êtes témoin comme al l'assure. 
Laissez-la dire. 
Il est question de juger ça. 
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse. 
Mettez-nous d'accord, Monsieur. 
Vous allez voir vous-même. 
Parlez. 
Que voulez-vous que je dise ? Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage ? Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? Celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse ? Tous les discours n'avancent point les choses, il faut faire, et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles. Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord, et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon coeur. 
Laissez-lui croire ce qu'elle voudra. 
Laissez-la se flatter dans son imagination. 
Je vous adore. 
Je suis tout à vous. 
Tous les visages sont laids auprès du vôtre. 
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. J'ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d'heure. 
C'est moi qu'il épousera. 
Ah, pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. Croyez-moi l'une et l'autre, ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village. 
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas. 
Mon maître est un fourbe, il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres, c'est l'épouseur du genre humain, et... 
Cela est faux ; et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a menti. Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah, tenez, le voilà ; demandez le plutôt à lui-même. 
Oui. 
Monsieur, comme le monde est plein de médisants, je vais au-devant des choses, et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en aurait menti. 
Sganarelle. 
Oui, Monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel. 
Hon ! 
Ce sont des impertinents.
Gouten tag, gouten tag.
Sti ville, monsir, l'être à vous bien obligir.
Ma foi, voilà un croustilleux corps.
C'est une hôtellerie que vous cherchez, n'est-ce pas, monsieur ?
Tenez, monsieur, en voilà une où vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voilà ce que vous demandez ; j'entends à demi-mot.
Allez, monsieur, vous ne l'écorchez pas mal. Croyez-moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hôtellerie-là : car un homme qui n'a qu'une jambe doit être une fois plus las qu'un autre.
Il faut que je sache un peu qui est cet étranger qui va loger chez moi. Venez çà, monsieur ; ne peut-on pas savoir de quel pays vous êtes, et le sujet qui vous amène en cette ville ?
Vous verrez que c'est un de ces sots qui se sont laissé prendre.
Comment, diable, monsieur ! Hé ! Que venez-vous faire ici ? Apparemment que vous avez un bon passeport ?
Oh ! Vous avez raison ; voilà de méchants diables que ces Français ! Il fallait crier au feu ; quelqu'un serait venu à votre secours.
Si vous avez perdu votre jambe, ce n'est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne l'ai point trouvée.
Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincèrement, je ne crois pas qu'on vous rende votre jambe.
Bon ! S'il fallait, à la cour, que l'on rendît à vos confrères les Hollandais tous les membres que les Français leur ont emportés cette année, il n'y aurait plus ni bras ni jambes en France.
Je vous conseille, monsieur, d'aller servir aux Invalides. À ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez été un peu démâté, hé, hé, lié...
Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rossé. Je vous renverrai à Fleurus.
As-tu porté du vin et de la glace à ces deux Messieurs qui ont demandé une matelote et des écrevisses ? 
Voilà qui est bien : fais-moi venir Marotte. 
Le gros butor ! Est-ce que je n'appellerais pas aussi bien que toi, si je voulais appeler ? 
Tu t'en vas ? 
À qui en a-t-il donc ? 
Va vite où je t'envoie, Marotte, et reviens de même. 
Mais, parle donc, garçon, quelle mouche te pique ? Es-tu devenu fou ? 
Quelles Madames ? 
Hé bien, laissez-les venir ; qu'est-ce que ça te fait ? 
Comment, te débaucher ? 
Tu es un sot, va, va-t-en à la maison. 
Ôte-toi de là, te dis-je.
Comment, quels gens ? 
Ils sont bien pressés, qu'ils attendent leur monde. 
Je m'en vais leur parler. 
Hé palsangué, baille-leur du vin, Jeanne, je serons bian payés de tout ça, ne te boute pas en peine. 
Parbleu, je n'y saurais que faire : elle a versé ; n'ai-je pas versé aussi, moi ? 
Palsangué, tenez, vela le cabrioleux. 
Si toutes les filles et les femmes qui versent faisaient autant de bruit que celle-là… 
Hé bien, qu'on la mette dans une chambre, et mon cheval dans une écurie ; je n'ai jamais vu de fille si délicate. 
Mais, tatigué, vela un visage qui ne m'est pas inconnu. 
Qu'est-ce qu'il y a donc ? Que t'est-il arrivé ? 
Cette grande virago de chanteuse, Mademoiselle Michelle, dont je me suis sottement embarrassé. 
Vous donnez dans les beautés musiciennes, monsieur le Baron de Ganivet ! 
Bon ! On voit cela quelquefois par conversation seulement, pour la petite débauche de table : mais du reste… 
Il vous l'amenait ce soir pour chanter quelque air à votre souper, je gage. 
Justement. Je l'ai trouvée toute seule aux Tuileries. Un petit Seigneur de robe qui l'avait priée ce soir à souper, lui a manqué de parole, je l'ai ramassée par grâce ; je l'ai mise dans ma petite chaise de deuil, cette masque-là me l'a toute cassée, elle se plaint encore. 
Ces sortes de personnes-là sont si peu polies, et savent si peu vivre…
N'est-il pas vrai ? 
Morgué, plus je l'envisage, et plus c'est ly-même. 
Tenez, parce qu'en arrivant je l'ai versée sur un tas de pierres, qu'elle a peut-être la hanche meurtrie, les coudes écorchés, et quelque bosse à la tête ; et qu'en me relevant je lui ai appuyé mon talon un peu ferme sur le visage, à ce qu'elle dit, elle m'appelle maladroit, cheval de carrosse : oh dame, je l'ai plantée-là ; je n'aime pas qu'on me rudoie, moi. 
Monsieur_le_Baron a raison. 
Et beaucoup de politesse, Madame. 
Je me donne au diable, si ce n'est le neveu de Monsieur Simonneau, notre Procureur. 
Oh, çà, çà, si elle est malade, qu'elle se couche, nous souperons bien, nous autres. Que nous donnera-t-on ? N'est-ce pas ici qu'on mange des matelotes ? 
Oui, des matelotes, c'est le mets favori du Moulin de Javelle. 
Je n'y étais encore jamais venu. Oh ! Je ne suis guère débauché, moi, Madame. 
On vous fuirait, si vous l'étiez. 
Allons donc, Monsieur de Javelle, une bonne matelote ; tenez quatre louis d'or, faites de votre mieux ; grande chère, surtout, et que mon cheval et mes laquais ne manquent de rien. 
Voilà de belles manières, Madame_la_Comtesse. 
Ah ! Que les gens de qualité savent bien faire les choses !
Morgué, les gens de qualité ne faisont pas comme ça : c'est un badaud, je ne m'y trompe guère.
Que fais-tu là, Lucas ?
Mais, tu parlais tout seul, je pense ?
Je le crois bien, tu as la physionomie d'avoir de l'esprit.
Tu as raison, cela est chagrinant ; mais cela n'est pas trop nécessaire pour faire fortune.
Comment donc, Lucas ?
C'est une chose sûre ; mais afin que les choses se fassent de bonne grâce, et que je le veuille bien aussi, c'est pour cela que tu veux faire fortune ?
Tu as raison.
Qu'est-ce que c'est ?
Est-ce quelque diamant ?
Une bourse pleine d'or ?
Quoi donc ?
Quel papier ?
Madame votre mère m'est venue trouver : vous avez fort bien fait de lui mander naturellement où vous êtes, le sujet qui vous y retient, et les moyens qu'il y a de vous rendre service. Je suivrai de près le valet de chambre qui vous porte ma lettre : tâchez de plaire, puisque vous l'avez entrepris, et comptez qu'on n'épargnera rien pour vous rendre heureux. Le Chevalier d'Artimon. D'Artimon ! C'est l'oncle d'Angélique.
Où as-tu trouvé ce papier ?
Où vas-tu si vite ?
Comment ?
Tes conjectures n'étaient pas justes, ma pauvre Lisette.
Elle sera mariée ! Qui te l'a dit ?
Explique-toi donc ? Quel homme est-ce ?
Quelque jeune homme, peut-être ?
Est-ce quelque personne de qualité ?
Ne serait-ce point queuque financier.
Hé ! Ne nous tiens pas davantage dans l'incertitude.
Hé, de par tous les diantres, achève donc de la dire ta bonne nouvelle. Est-ce un parti avantageux enfin ?
Ici, Lucas. Tu as un gros bon sens que j'ai toujours trouvé admirable.
Que penses-tu de l'évanouissement d'Angélique ?
Elle n'en épousera pourtant point d'autre.
Mais es-tu bien sûr de ce que tu m'as dit ?
Tous les soirs aussi ?
Tu as raison, il y a là-dessous quelque chose.
Et le Peintre, sur quoi le soupçonnes-tu d'être de la partie ?
Cela pourrait être ; il faut que j'approfondisse cette affaire.
Je les chasserai.
Je veux avant toutes choses pénétrer ce mystère, te dis-je : je vais faire un tour dans le Village, et tâcher de savoir qui sont ces gens qui logent aux trois Rois.
Pour toi, quand je serai dehors, prends soin de bien rôder partout, et d'observer exactement ce qui se passera dans le logis.
Le Jardinier est-il rentré.
Parbleu je ne sais pas ; mais, je l'enverrais au diable avec ses caprices.
Maugrebleu de ses défauts. Mais baste, j'ai aussi des défauts à peu près pareils ; et si les siens le reprennent encore, les miens me prendront à coup sûr, et nos défauts auront querelle ensemble.
Lui amoureux ? Et de qui amoureux ?
Et depuis quand ?
Hé bien ?
Non, non, ne craignez rien.
Non ?
Je ne trouve point cela plaisant, moi, et je n'ai que faire…
Comment donc ?
Hé bien ?
Qui va là ?
Le voilà, Madame, nous sommes perdues.
Crois-tu qu'il nous ait écoutées ?
Qui va là encore une fois ?
Lucas ?
Est-ce toi ?
Nous avons bien fait de les renvoyer.
La nuit devient noire, ils vont venir : comment ferons-nous ?
Hem, que murmures-tu entre tes dents ?
Tu rêves, je n'ai pas parlé.
Non vraiment.
Il faut les éviter, sauvons-nous.
Doucement, Lucas.
Je pense que c'est la voix d'Angélique ?
Oui, Monsieur, c'est moi qui me promène avec Lisette.
Ah, ah.
Vous êtes aujourd'hui bien tard dans le jardin ?
Pour dissiper un grand mal de tête qui lui est resté de son évanouissement de tantôt, je lui ai conseillé de faire un tour de promenade.
C'est fort bien fait : mais l'heure de la promenade est un peu passée, l'humidité de la nuit pourrait vous incommoder, rentrons.
L'air me fait du bien, au contraire ; et je continuerai, s'il vous plaît, de me promener avec Lisette.
Non, non, puisque vous voulez vous promener, je ne vous quitterai point, je suis ce soir aussi dans le goût de la promenade ; allons, venez.
Lisette ?
On trouvera moyen de s'en débarrasser.
Nous revenons insensiblement au même endroit où vous nous avez trouvées.
La voici, l'Olive.
Cette allée sombre vous plaît apparemment mieux qu'une autre ?
L'Olive ?
Oui, c'est elle, vous avez raison ; mais elle est en compagnie ; retirons-nous, Monsieur, la place est prise.
Mais, mignonne, n'êtes-vous point lasse de vous promener, et ne serions-nous pas mieux dans la maison ?
Vous ne vous plaisez qu'à me contraindre.
Elle a raison : un peu de complaisance une fois en votre vie, y a-t-il du mal à se promener ?
Je suis pris, Monsieur.
Et moi aussi.
Est-ce toi ?
Moi-même.
Paix.
Ne faites point de bruit.
Hem ? Comment ? Quoi ? Que dites-vous ?
Je dis, Monsieur, que si vous voulez rentrer absolument, nous achèverons, Lisette et moi, notre caprice de promenade.
Non, je ne suis point pressé, Mignonne, et je ne rentrerai qu'avec vous.
Quelle peine !
Va te coucher, Lucas, et emmène Monsieur.
Avec moi ! Parle donc hé, maroufle ?
Mais, Mignonne, cette passion de vous promener ainsi toute la nuit me paraît bien nouvelle et bien extraordinaire, j'ai peine à croire qu'elle soit sans fondement, je vous l'avoue.
Et moi, Monsieur, je vous avoue naturellement que vous voyez juste. Ce peintre que vous avez ici depuis quinze jours.
Ah ! Madame, vous me perdez.
Hé bien, ce Peintre qu'a-t-il fait ?
Il a eu aujourd'hui l'audace de me dire qu'il est amoureux de moi.
Je suis bien malheureuse, ma pauvre Lisette, d'être exposée…
Hem, que vous êtes bonne, Madame ! C'est par ordre de Monsieur que tout cela se fait, il veut nous éprouver ; et cela n'est ,ni beau, ni honnête de soupçonner de pauvres innocentes comme nous, et de faire sonder notre pudeur par un Peintre, et par un maraud de Jardinier.
Hom, masque.
Quoi, le peintre et je jardinier ?
Ils ont eu la hardiesse de nous demander à Lisette et à moi un rendez-vous cette nuit.
Un rendez-vous !
Oui vraiment, un rendez-vous, et nous avons eu la faiblesse de leur accorder la chose, Monsieur.
Vous leur avez donné le rendez-vous ?
Oui, Monsieur.
Comment oui ?
Que voulez-vous ? Les filles sont curieuses ; on est bien aise de voir jusqu'où des coquins comme cela, pousseront las choses. Voici l'heure à peu près, Monsieur, si vous vouliez nous irions par curiosité encore.
Qu'est-ce à dire par curiosité ?
Pour moi, Monsieur, je ne veux pas être la dupe de cette affaire, s'il vous plaît ; je démêlerai l'aventure, et vous me vengerez de ces Insolents.
Mort de ma vie, il les faut faire expirer sous le bâton, Madame.
Si tu ne me laisses aller, je crierai.
Oh, je saurai bien me venger de vous, s'il est vrai, comme je le pense, que ce soit vous, qui par soupçon de ma conduite, me fassiez faire cette mauvaise plaisanterie.
Moi ? Je ne sais ce que c'est, je vous jure.
Voulez-vous me le bien persuader ?
Oh, de tout mon coeur.
Le rendez-vous est au coin du parterre, sous ces marronniers d'Inde, il faut que vous y alliez à ma place.
Oui, j'irai, je vous en réponds.
Et nous irons tout de ce pas, Lisette et moi, nous cacher derrière la palissade pour entendre la conversation, et savoir ce que nous devons croire.
Oh, je le veux bien, vous me rendez justice.
Il faut donc que Lucas prenne aussi ma place, Madame ?
Ne perdons point de temps. Allons, viens, Lucas.
Non, Monsieur, ce n'est point ainsi qu'il faut y aller.
Comment donc ?
Il faut prendre des habits de femmes pour les mieux tromper.
Qu'en avons-nous affaire ? On n'y voit goutte.
Hé bien soit, voyons la fin de tout cela.
Vous trouverez un déshabillé pour vous, et une coiffure sur ma toilette.
Et pour l'ajustement de Lucas, vous le prendrez dans ma garde-robe.
Allez vite, et revenez de même.
La plaisanterie devient peut-être un peu trop forte, Lisette, et Monsieur Bernard…
Hé, allez, allez, Madame, C'est un bon homme qui le mérite bien. Comment, on ne saurait se défaire de ce petit importun-là ?
L'imagination du rendez-vous m'est venue bien à propos pour nous en débarrasser.
Avouez que je ne vous ai pas mal secondée : nous sommes vives nous autres dans l'occasion, nos soupirants en ont tremblé.
Cette aventure produira des effets admirables, Lisette.
Assurément. Le Tuteur convaincu de notre bonne foi, ne sera plus défiant, et nous serons un peu moins gênées. Par ma foi, voilà une jolie manière de guérir les soupçons d'un jaloux !
Haie, haie, haie, à l'aide.
J'entends du bruit, Lisette.
Oui, Madame, on applique le remède, il faut lui donner le temps d'opérer : rentrons dans le logis.
Au secours, au secours.
Vous prétendez en vain m'échapper : je veux vous mener moi-même à Monsieur Bernard, et le rendre témoin de votre trahison ; comment malheureuse, vous trompez un si honnête homme ? Ah perfide !
Voilà un brave garçon, je ne l'aurais pas cru.
Oh, tu as beau fuir, tu ne m'échapperas pas. Trahir un si bon maître que le tien, carogne de Lisette !
Comment, Lucas ?
Hé ! Quel vacarme est-ce là ? À qui en avez-vous donc ? Quel bruit vous faites !
Lucas en habit de femme, que veut dire ceci ?
Quoi, Monsieur ?
Oui, mon cher enfant, c'est moi-même.
Je suis au désespoir, Monsieur, des coups de bâton…
Ne me faites point d'excuses. Je suis ravi d'avoir ce témoignage de ton zèle et de ton affection.
Monsieur…
Si vous voulez encore quelques preuves de la mienne, Monsieur, vous n'avez qu'à dire.
Ho ! Non, non, diable ! Hé bien, Lucas, te voilà avec tes soupçons, tu es détrompé maintenant, dis, n'est-il pas vrai ?
Approchez. Où êtes-vous, Angélique ? Venez embrasser cet honnête garçon-là : voilà la perle des domestiques. Hé bien, étais-je d'intelligence avec eux ? Qu'en dites-vous ? Vous me rendez justice à l'heure qu'il est.
Oh, pour cela oui, Monsieur, je vous en réponds : et voici mon oncle le Chevalier qui vient d'arriver, qui vous la rendra bien davantage encore.
Votre oncle ! Et que vient-il faire ici à l'heure qu'il est ?
Nous ne tarderons pas à l'apprendre. C'est quelque affaire pressée, apparemment.
Le Chevalier me tient parole, tout va bien, l'Olive.
Tenez, Monsieur, c'est Monsieur Bernard à qui vous en voulez, le voilà en déshabillé de campagne.
Monsieur Bernard !
Oui, Monsieur, c'est moi-même. Il faut vous dire…
Dans un tel équipage ! Donnez-vous le bal ici, Monsieur ? Ma nièce, y en a-t-il quelqu'un dans le Village ?
Ce n'est point une mascarade, Monsieur je vais vous expliquer…
Le pauvre homme a perdu l'esprit depuis quelque temps, il nous le faut veiller toutes les nuits.
Comment, insolente ?
Il ne courre encore que dans le jardin ; mais il courra bientôt les champs, si je ne me trompe.
Ah ! Te voilà, l'Olive.
Vous voyez, Monsieur, chacun a sa folie dans cette maison-ci : la mienne est d'être Jardinier.
Je sais l'aventure.
Et voilà aussi un autre fou de votre connaissance, qui s'est mis dans la tête…
Je connais sa folie ; je viens ici pour la guérir. Et quelle figure est-ce encore là.
C'est le Fermier de Monsieur Bernard, qui a la même folie que son maître, ils ont tous deux la rage d'être femmes.
Ouais, tout ceci commence à me déplaire, qu'est-ce donc que cela signifie ?
Vous êtes-là, ma nièce, en bien mauvaise compagnie.
Je m'y déplais beaucoup, mon oncle, je vous l'avoue.
Je le crois bien, ce sont les Petites-Maisons que cette maison-ci : il faut en sortir au plus vite.
On se moque de moi, je pense.
Pour le Peintres et le Jardinier, ce sont des espèces de fous assez agréables. Si vous voulez bien, mon oncle, nous les emmènerons avec nous.
Volontiers, ma nièce.
Nous divertirons ces Dames dans le voyage, Monsieur.
J'ai là mon carrosse, allons ; venez.
L'on prétend ainsi malgré moi…
Doucement, s'il vous plaît, Monsieur Bernard, votre folie me paraît dangereuse, vous demeurerez tout seul : mais je vous ferai garder à vue, en attendant qu'on vous enferme, ou que votre bon sens vous revienne.
Quoi, Angélique ?
Adieu, Monsieur, je suis bien fâchée de votre accident, nous nous reverrons quand vous serez plus sage.
Ma pauvre lisette ! Empêche que…
Jusqu'au revoir, Monsieur, quand sa folie le prendra recommandez qu'on ne le batte point, il vient d'en avoir assez, je vous assure.
Quoi ! Tout le monde m'abandonne ?
Vous êtes persuadé de mon zèle et de ma fidélité, je vais suivre votre maîtresse ; et je vous promets de l'entretenir toute ma vie dans les bons sentiments qu'elle pour vous.
Hom, je crève.
Je laisse votre jardin en bon état. Souvenez-vous quelquefois de moi, je vous prie ; ne donnez jamais de coups de bâton à vos Jardiniers, ces marauds-là savent les rendre.
Ah ! Mon pauvre Lucas, je perds Angélique, que deviendrai-je ?
Tiens, Lucas, veux-tu franchement que je te dise la chose ?
Mais ça te fâchera peut-être ?
Elle a peur d'être malheureuse en ménage.
Que fait-on ? Ce Collecteur est peut-être un ivrogne comme toi ; comprends-tu, Lucas ?
Assurément, est-ce que tu crois que je ne veux pas bien du mal à mon père et à me mère, de m'avoir mariée avec un homme qui ne fait que boire ?
Tu crois te moquer, mais…
Je ne sis pas bonne, que veux-tu dire ?
Ç'amon, voirement, tu te soucies bien de quelle humeur je sis, tu ne songes qu'au vin.
Hé bien, mais que n'en bois-tu chez toi ? Tu es depuis le matin jusques au soir au cabaret.
C'est la mienne ?
Vela de beaux contes, tu as des amis, mais tu paies toujours.
Fort bien, ne vas-tu pas t'enivrer encore aujourd'hui ?
Oui, fort bien, et le cousin Dubois s'enivrera à tes dépens pour entretenir connaissance.
Quoi ?
Que veux-tu dire.
N'as-tu pas envie de les mener boire ?
À votre physionomie brillante et enluminée, il n'est pas mal aisé de deviner que vous êtes Monsieur Lucas.
C'est le bruit de votre réputation, Monsieur Lucas, qui nous attire en ce pays-ci.
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est ce Monsieur de Paris qui veut faire Claudine Madame.
Il est vrai pour cela, que la réputation de Monsieur Lucas est extrêmement en réputation, et Monsieur Lucas a la réputation d'avoir toujours le meilleur vin de France, aussi je meurs d'envie d'en boire, ou le diable m'emporte.
La nièce Claudine n'est pas menteuse. Il ne faut rien dire.
Ce n'est pas la seule envie de goûter votre vin, qui nous fait vous rendre visite : nous venons voir comment vous faites, Monsieur Lucas, vous êtes dans le temps des vendanges ?
Quand nos habillements ne suffiraient pas à nous faire connaître, il serait difficile de cacher notre condition. Pour vous parler franchement, nous sommes nés comme vous l'un et l'autre en bonne et franche paysannerie.
Nous ? Nous sommes de bons enfants qui ne cherchons qu'à nous réjouir. Nous aimons le bon vin préférablement à toutes choses : mais comme nous nous ferions un scrupule d'en boire, si nous n'aidions pas à le faire, c'est pour cela que nous venons vous offrir nos services.
Nous avons la conscience fort délicate, et nous voulons gagner le vin que nous buvons, nous autres.
Il n'y a rien de plus juste.
Grand merci.
Voilà d'excellent vin, Monsieur Lucas, et il n'y a qu'honneur et plaisir à travailler à vos vignes, à ce que je vois.
Nous ne sommes point intéressés, vous avez de bon vin, nous en boirons avec vous tant que dureront les vendanges, nous ne vous demandons point autre chose.
Mais nous gîterons aussi chez vous, Monsieur Lucas ?
Assurément.
Monsieur Lucas se porte un peu mieux que quand il nous a quittés.
Je ne sais, il est avec votre ménagère Margot, et avec cette Nièce que vous allez marier, je pense. Pour moi qui n'aime que le vin, je laisse-là les femmes.
Assurément.
Cela est admirable.
Vous faites fort bien.
Oui vraiment, et cela est admirable. Comme toutes choses ont deux faces !
C'est que Margot a un cousin, qui de son côté a fait aussi pour elle une chanson à peu près sur les mêmes rimes que la vôtre.
Oui, parbleu ; je vais vous la dire.
Sitôt que Margot querelle,
Lucas en mari discret,
Pour éviter noise avec elle,
S'en court tout droit au cabaret,
Et le galant vient voir la belle.
Lucas n'a-t-il pas un beau secret !
Il changera sa manière,
S'il m'en croit.
Une femme peut tout faire
Pendant que son mari boit.
Hé bien, Monsieur Lucas, que vous en semble ?
Vous auriez chaud, monsieur Lucas : ne jurez de rien, elle ne vous croit pas si prêt à revenir : cachons-nous un peu, nous en apprendrons plus que vous n'en voudrez savoir.
Allez, vous êtes pire qu'un loup-çarvier, de me vouloir faire un tour comme sti-là.
Monsieur Lucas, hem ?
Baillez-moi queuque raison du moins. Pourquoi vous marier ? Pourquoi ne m'aimer pas, moi qui vous aime tant ?
La chanson n'a pas trop menti, Monsieur Lucas.
Vous ne me répondez non plus qu'une souche, coeur dur, coeur ingrat, coeur parfide.
Le temps que vous passez au cabaret, Monsieur Lucas.
Dis-moi donc queuque chose, ou je t'étranglerai, serpent.
Que voulez-vous que je vous dise ?
Oui, vraiment.
Tu es bienheureux que je t'aime autant que je le fais, je t'aurais dévisagé pour ta parfidie.
Oui vraiment, et vous ne l'êtes guères, vous.
Inhumain que tu es !
Ma chère Madame Margot, vous avez beau m'aimer, cela n'a rien de solide : il faut que je songe à un établissement, permettez de grâce…
Madame Margot ! Tu m'appelles Madame, et tu en tutaies d'autres à ma barbe, barbare ?
Que voulez-vous que je fasse ? Monsieur Lucas me reçoit chez lui, il me fait boire de son vin, il me donne sa grange, il me retient pour travailler à ses vignes, Madame Margot, je suis honnête homme.
Tu es honnête homme, et tu ne m'aimes point : cela se peut-il imaginer, tigre ?
Voilà l'affaire en assez bon train ; allons faire venir Claudine pour le dénouement.
Ne te marie point, sitôt, petit monstre, ne te marie point ; Lucas mourra, c'est un ivrogne, je nous marierons ensemble.
C'est un sac à vin qu'il faut qu'il crève.
Si je puis une fois l'entarrer, drès le lendemain je serai ra femme.
Ah ! C'est vous, notre homme, j'en sis bian aise.
Non vraiment, je ne rêve point. Tiens, Lucas, voilà un vaurien à qui j'ai baillé mon coeur, il me l'emporte. Est-ce que tu souffriras ça, mon pauvre Lucas ?
Oh, non, non, puisque je lui ai baillé, je ne veux point le reprendre.
Il ne m'aime point, Lucas, et je l'aime plus que ma vie.
Non, je n'en ai point, je veux que tout le Village le sache, moi. Il me fait pièce ; mais j'aurai la consolation de m'en plaindre.
Ah palsanguenne vela la bande joyeuse, les Vendangeux et les Vendangeuses venont sur mes talons, j'allons nous divartir comme des Princes.
Promets-moi donc que tu m'aimeras, petit parfide.
Oh, oh, qu'est-ce que c'est donc ça, Monsieur Lucas ?
Tatigué queux folies !
Ce ne sont point des folies, je n'aime que lui, il a mon coeur ; et tant que j'aurai queuque espérance de devenir veuve je ne veux point qu'il se marie.
L'espérance d'être veuve, monsieur Lucas ?
Comment, morguenne, y a-t-il tant de façons ? C'est ce drôle-là, qu'il faut assommer, baillez-moi une fourche.
Doucement, Monsieur le collecteur.
Des pistolets ? Alarme, alarme.
Si vous faites le moindre bruit, je tuerai quelqu'un.
Miséricorde.
Le premier qui branle, je fais main basse.
Mon pauvre Monsieur Lucas, je suis fâché de cette aventure ! Je suis homme de condition, j'aime votre nièce : mais dans la vue de l'épouser.
C'est Claudine à qui ils en voulont ?
Paix, taisez-vous, Monsieur le rustre ?
Je me suis introduit chez vous sous ce déguisement : votre femme a pris de l'amour pour moi ; vous êtes malheureusement témoin d'une scène un peu fâcheuse, je vous l'avoue : consentez que j'épouse Claudine, et je vous rends le coeur de Margot.
Est-ce que tu y consentiras, Lucas. Me feras-tu ce chagrin-là, mon enfant ?
Qu'est-ce à dire ? Claudine est à moi, vous me l'avez promise ?
Mais Claudine n'est pas de cet avis-là, elle.
Si fait, vraiment, je l'aime bien mieux que vous ; vous voulez vivre trop longtemps, et j'ai peur de m'ennuyer en ménage. 
Ils ne voulont rien, je les avais amenés pour nous divartir : mais je les remmène, et je ne sis pas d'himeur à payer les violons pour faire danser les autres.
Sans emportement, Monsieur le Collecteur, prenez vous-même part à la fête, il ne vous en coûtera rien, je vous assure. Ce sont des gens à moi, Monsieur Lucas, que j'ai amenés de Paris, pour contribuer aux plaisirs de Claudine pendant les vendanges. Ils se sont joints à quelques personnes du Village : voyons ce que produira ce mélange, et que tout le monde prenne part à ma joie.
Je ne te le rendrai point qu'ils ne soient tout à fait mariés, et à condition encore que tu n'iras plus au cabaret.
Voilà une vraie physionomie de nouveau marié, ne serait-ce point celui dont nous venons honorer la noce ?
Je ne me trompe point, c'est lui-même.
Vous voulez bien qu'on ait l'honneur de vous faire la révérence, et que l'on vous témoigne la joie que l'on a de votre heureux mariage.
C'est pourtant une chose publique dans le village, et tout le monde se prépare pour danser à la noce...
Il n'importe, je vous en félicite, et la part que je prends à tout ce qui vous regarde...
Quoi, vous ne me remettez pas ?
Cela ne fait rien, c'est moi qui suis le bon ami du cousin de la nièce de ce Curé, qui est parent du beau-frère de ce neveu, dont la tante avait un fils qui était ami de la marraine... là...
Oui, justement, de votre marraine.
Elle est morte, la pauvre femme !
Comment donc cela ?
Vraiment oui, je sais cela.
Oh diable oui, il était bien bien fâché, je m'en souviens.
Je le crois bien.
Oui, je comprends que vous avez beaucoup perdu à la mort de cette marraine-là.
Madame Loricart ?
Vraiment, il n'y a pas d'excès.
Quand une femme se met quelque chose dans la cervelle...
Ah, ah !
C'est fort bien fait.
Non, non, ne craignez rien.
Vous avez raison.
Que parlez-vous de Tabellion ? Le contrat est donc dressé, apparemment ?
Non, vraiment, cela est bien imaginé.
Fort bien.
Je comprends fort bien cela, il n'y a personne qui n'en fît autant.
À moi ?
Non, je vous assure.
Il ne faut point l'aborder devant cet animal-là. Jusqu'au revoir, Monsieur le Jardinier, je vous baise bien les mains.
Et nous ne tarderons pas à revenir : que Madame ne s'impatiente point.
Bonjour, ma chère Mathurine.
Comment se porte ma belle-soeur, Madame Loricart ?
Elle est d'une humeur fort extraordinaire, cette femme-là ; mais il faut tâcher de s'y accommoder, et prendre des mesures pour concilier vos petits intérêts et ses caprices.
Mais avant que de vous expliquer ma pensée, il faut que je sois informé des vôtres. De quoi est-il question ?
C'est le seul parti qu'il y ait à prendre, à ce qu'il me semble.
Comment donc ? Quel est son dessein ?
Je la vis pourtant, il y a deux mois, dans la résolution de marier sa fille et sa nièce, et elle voulait aussi te faire épouser...
Tu as raison : mais pourquoi ma nièce Angélique a-t-elle refusé ce riche Banquier que sa mère lui destinait.
Je ne puis condamner les sentiments de ma nièce ; si pourtant elle avait suivi ceux de sa mère, elle serait maîtresse d'un gros bien, elle aurait un douaire considérable...
Vous êtes scrupuleuse, à ce que je vois : serait-ce par scrupule aussi que Mademoiselle Mariane n'a point voulu de ce jeune avocat...
Je ne la blâme donc pas, d'avoir refusé celui-là.
J'entends bien. Ces Damoiselles ont quelque amant dans la tête, n'est-ce pas ?
Nous verrons cela : et si mes nièces ont fait un bon choix, je ne m'opposerai point à leur bonheur.
Non, non, ne crains rien.
Hé bien, Mathurine, où est donc le Jardinier ? Ne t'avais-je pas dit...
Ah, ah ! Voilà mon beau-frère. Qui vous a mandé ? Que venez-vous faire ici.
Vous rendre visite, ma soeur, chercher à vous divertir, et à vous tirer de cette mauvaise humeur où l'on dit que vous prenez plaisir à vous entretenir vous-même.
Où l'on dit, où l'on dit. Ah ! Que je reconnais bien là mes deux coquines, qui me font passer pour une bourrue, pour une capricieuse. N'est-ce point toi aussi qui te mêles...
Il n'y a que lui de raisonnable dans toute la maison.
En te remerciant, ma chère Mathurine.
Il ne faut pas prendre garde à ce qu'elle dit. Oh, çà, çà, je suis bien aise de vous voir. Quand vous en retournez-vous ?
Quand je m'apercevrai que je vous incommode.
Vous ne m'incommodez point, pourvu que vous ne vous mêliez point de mes affaires.
Cela suffit.
Que vous me laissiez gouverner ma famille à ma fantaisie.
Vous êtes la maîtresse.
Que vous ne preniez point mal à propos le parti de vos nièces.
Je m'en garderai bien.
Qu'à cela ne tienne.
Ce sont des insolentes que je réduirai.
Vous ferez bien.
Elles me contredisent en toutes choses, et moi de mon côté.
Vous les contraignez en toutes choses aussi, n'est-ce pas ?
Assurément.
Ho je n'en aurai pas le démenti, je fais tous les frais de la noce ; on dansera ici dans ma cour, et je ferai même le festin pour leur faire dépit.
C'est bien prendre la chose.
Sans doute.
Et pour les mortifier davantage, là, pour abaisser leur petit orgueil, je les fais habiller en paysannes.
Cela est vrai, je t'en ai l'obligation.
Vous prenez le bon parti, il faut dompter ces petits naturels-là.
J'en viendrai à bout, pourvu que vous ne les gâtiez pas, vous : car vous êtes leur bon oncle, à ce qu'elles disent, et vous ne savez non plus gouverner des enfants...
Ne craignez rien, je vais les voir, et je ne leur donnerai que de bons conseils et des sentiments raisonnables.
Vraiment, j'ai bien affaire de lui, n'ai-je pas assez souffert de la mauvaise humeur de feu son frère, sans avoir les fréquentes visites de celui-ci ?
Lui ? C'était le plus grand cheval de carrosse, le plus grand brutal. Dieu veuille avoir son âme ; il a bien fait de mourir, je n'y pouvais plus vivre.
Il m'a donné bien des chagrins : mais, ou je ne pourrai, ou je les rendrai bien à Mademoiselle sa fille.
Je ne saurais que te dire, le beau-frère, la fille, la nièce, je n'aime point du tout cette parenté-là. On n'a point de plus grands ennemis que ses parents, ce sont des espions qui contrôlent perpétuellement tout ce que vous faites, et je n'aime pas être contrôlée, moi.
Je suis veuve, j'ai du bien, je ne dépends de personne, je veux faire la fortune de quelqu'un qui m'en sache gré.
Oui, j'aurai soin de toi, laisse-moi faire, tu es une fort bonne fille : mais...
Ma famille m'a fait prendre autrefois un mari à sa fantaisie, sans m'en demander mon avis.
Il me paraît qu'il n'y a rien de plus juste.
Hé, qui te dit que c'est lui...
Paix, tais-toi, sur les yeux de ta tête : quoique je sois maîtresse de mes actions, je veux éviter de certaines choses.
Bon, des chansons ! C'est bien là ce que je crains. Mais pour ne se pas exposer aux reproches et aux sots discours...
Comment donc ? Que veux-tu dire ?
Mathurine !
Qu'est-ce que cela signifie ?
Ah ! Les impertinentes, les ridicules, les extravagantes.
Mais voyez ces malheureuses, ces coquines, ces dévergondées : ah ! Je leur apprendrai bien...
Comment ? Comment donc ?
Ne va pas leur faire cette confidence, au moins.
Que mon beau-frère surtout...
Toi, Mathurine ?
Ce garçon-là n'est pas mal fait, vraiment.
Qu'est-ce donc que cela ? Madame Loricart me paraît plus traitable que de coutume, elle s'apprivoise, à ce qu'il me semble.
Cela n'est pas malheureux, et sur ce pied-là, je n'aurai pas de regret à mon mariage, apparemment. Pourquoi m'es-tu fait venir ? Çà, voyons, de quoi est-il question.
Mais cela est bien, prompt, Mathurine, comme cette envie-là te prend ! Je croyais venir à la noce d'un autre, et c'est de la mienne dont je suis prié.
Voilà une grosse personne qui aime bien délicatement.
Mais je ferai tout ce que tu voudras, moi, tu n'as qu'à dire. Je t'aime, tu m'aimes aussi, tu as six cent francs, tu me demandes en mariage à moi-même, parce que je suis seul de ma famille : je ne suis pas cruel, je m'accorde à tes désirs ; voilà qui est fini, j'aurai la complaisance de t'épouser.
Ne te fâche donc point, nous voilà d'accord de nos faits : travaillons un peu pour le prochain maintenant. Il y a dans le Village deux fidèles pasteurs qui attendent de mes nouvelles : ne pourrions-nous point les aboucher avec leurs bergères, et prendre ensemble des mesures...
Si je les connais ? Ils m'attendent au Dauphin, te dis-je.
Mais sur quel pied se présenteront-ils ? Ils sont déguisés en paysans.
Hé bien, ma chère Mathurine, n'as-tu point de nouvelles d'Éraste et de Clitandre ? Ma cousine est, comme moi, dans une impatience...
Sais-tu s'ils sont déguisés comme nous leur avons fait dire ?
Ah, Mathurine ! Tu n'y songes pas, et ma tante...
Mais nous avions projeté, comme tu sais, qu'ils ne paraîtraient ici qu'avec toute la noce, et que pendant qu'on danserait, dans la chaleur du divertissement, nous trouverions moyen de les entretenir, sans que ma tante, toute soupçonneuse qu'elle est, pût s'imaginer que deux paysans fussent nos amants.
Tu perds l'esprit, Mathurine... Ma tante...
Cela n'est pas possible ! Ma tante et Thibaut ? Cela serait trop plaisant.
Ma tante amoureuse à son âge ?
Elle qui fait si fort la prude, et qui nous prêche continuellement de mépriser tous les hommes du monde ?
Oh, je l'attends désormais avec ses sermons et ses remontrances.
Je ne m'en sens pas de joie, je l'avoue.
Ma chère cousine, ta mère est folle, nous sommes les plus heureuses personnes du monde.
Tu extravagues toi-même de te figurer cela, et de le regarder comme un bonheur.
Il ne pouvait nous en arriver un plus grand.
Vous n'y songez pas, ma nièce, de quelle utilité pourrait vous être ce que vous dites, supposé même qu'il fût vrai ?
Vous ne le comprenez pas, parce que ma cousine n'a pas achevé de vous dire toutes nos affaires, et que vous ignorez de quelle nature est la folie de ma tante.
Je sais que Clitandre vous aime, qu'Éraste est amoureux d'Angélique, que vous êtes sensibles toutes deux au mérite et à la passion de l'un et de l'autre ; et il me semble que bien loin de vous réjouir que votre tante fût folle, vous devriez souhaiter qu'elle fût assez sage pour agréer ces deux alliances.
Comment donc ?
Je m'y perds : quel galimatias nous fait-on de folie, de mariage de ma mère ? Qu'est-ce que cela veut dire ?
Ah, mon oncle !
Mathurine ?
Il faut empêcher cela, mon oncle.
Au contraire, ne nous y opposons point.
Mais Éraste et Clitandre s'accommoderont-ils, l'un de devenir le gendre, et l'autre le neveu d'un paysan ?
Non vraiment.
C'est leur oncle qui est avec elles, Lolive.
Il n'importe, approchons toujours, tout coup vaille.
Que notre déguisement ne vous révolte point contre nous, Monsieur : il doit servir au contraire à vous marquer l'excès de la passion que nous avons pour ces adorables personnes ; et vous jugerez de la pureté de nos intentions...
Je ferais tort à mes nièces d'en douter, Messieurs ; et si Madame Loricart était raisonnable, vous n'auriez pas besoin de paraître ici sous des figures empruntées ; mais...
Nous serons malheureux sans votre protection, Monsieur.
Je n'oublierai rien pour vous rendre service.
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?
L'amour m'a fait y voler, belle Mariane.
Vous êtes venu le dernier, je gage ?
Vous perdriez, je vous assure.
Entrez un peu dans nos intérêts, Monsieur.
Soyez-nous favorable, de grâce.
Prenez pitié de ces enfants-là.
Mon cher petit oncle ?
Mon bon oncle ?
Je ferai tout ce qui dépendra de moi, je vous le promets. Si nous pouvions seulement avoir quelque preuve sérieuse des intentions de ma belle-soeur pour son maître Thibaut...
Elles sont publiques dans le village, Monsieur ; et on leur prépare le régal d'un petit charivari même, j'en viens de voir les apprêts.
Ce peut-être un faux bruit qu'elle désavouera, et qui l'empêchera de s'engager plus avant dans cette fausse démarche.
Oh, parbleu, je la défie de reculer, elle a signé un Contrat, que j'ai vu ; je viens de boire avec maître Thibaut et avec le Tabellion.
Elle a signé un contrat ? Il ne nous en faut pas davantage. Allons, mes nièces. Suivez-nous, Messieurs.
Tu sais le logis du Tabellion ?
Si je le sais ? C'est un de mes anciens amis, un bon vivant, nous avons été ensemble au Collège. Je m'en vais vous y mener.
Non, demeure ici, Mathurine, afin d'amuser ma tante, en cas qu'elle s'avisât de demander où nous sommes.
Ne te mets pas en peine, ce sont mes affaires.
Tu es un coquin, tu m'épouseras, tu me l'as promis : tu me tiendras parole.
Mais, voyez ce fripon, ce maraud, ce bélître, ce gueux, cet impertinent, qui fait difficulté de m'épouser !
Le petit ingrat ! C'est quelque mauvais conseil qu'on lui a donné, ma pauvre Mathurine ; car hier encore, signant le Contrat...
Je l'ai attrapé, moi ?
Ah ! L'insolent, de quel terme il se sert. De la vergogne, moi ? De la vergogne ? Mais fais-lui donc entendre raison, ma chère Mathurine ; il me fera mourir de chagrin, ce petit perfide-là.
Après les engagements que nous avons ensemble...
N'avons-nous pas un Contrat de mariage ?
Tu ferais casser notre Contrat, traître ?
Que je suis malheureuse !
Oui, mon cher enfant, des mal intentionnés, qui ne voient notre union qu'avec chagrin.
Ils en seront tous ravis, pourvu que tu m'aimes, n'est-ce pas, Mathurine ?
Moi ?
Hé bien, tu le seras, je te le promets.
Courons faire honneur au mariage 
De Madame Loricart.
Voici tout le Village que nous vous amenons, ma soeur, avec les violons de la noce d'Ambroise, pour servir de prélude à la vôtre ; et pour nous réjouir avec vous du bon choix que vous avez fait.
Je ne crois pas, Monsieur, que vous soyez en droit de trouver mauvais...
Au contraire, Madame, nous en sommes tous ravis, je vous assure ; et Monsieur Thibaut veut bien que je sois le premier à le féliciter.
Voici votre gendre aussi, Monsieur Thibaut, qui vous vient faire la révérence.
Comment, un gendre ?
Oui, Madame, votre famille augmente à vue d'oeil, comme vous voyez ; et voilà encore un neveu que je vous présente.
Vous ne refuserez pas, Madame, de signer les Contrats de ces deux Demoiselles ?
Approchez, Monsieur le Tabellion : allons, Madame.
Mais, Madame, il serait bon de savoir...
Mais, mon fils ?
Je vous assure, monsieur Thibaut, que vous êtes un fort galant homme, et que...
Ah, bourreau ! Qu'as-tu fait ? Et tu as l'effronterie de me le venir dire toi-même ? Coquin, ne t'avais-je pas donné ordre.....
Que tu m'obéisses, traître.
Et c'est par cette raison-là, maroufle.
Il faut pourtant que je mette ordre à tout ceci. Viens çà, parle-moi un peu, écoute.
Qui sont ces gens qui viennent d'arriver ?
Combien sont-ils ?
Tu ne sais comme on les appelle ?
Et tout cet équipage est chez moi ?
Ah, le pendard !
Il n'y a pas moyen d'y résister ; et depuis que ma pendarde de femme m'a fait acheter cette maudite maison de campagne, j'y ai dépensé, en moins d'un été, mon revenu de quatre années.
Eh ! Oui, oui, l'on m'aime ; mais je voudrais bien qu'on ne m'aimât point tant.
Si j'avais bien su cela....
Monsieur, madame est dans le jardin avec des dames et des messieurs qui vous demandent.
Que le diable les emporte ! J'ai bien affaire de leur visite. Eh ! Qui sont-ils encore?
Il y a ce gros abbé qui est si longtemps à table, et qui boit tant sans s'enivrer, avec un autre monsieur.
Fort bien.
Et puis cette jeune marquise qui gagna l'autre jour l'argent de madame.
Ah, juste ciel !
Elle est avec cette autre dame qui est de si bonne humeur.
Qui ?
Et là, celle qui, en riant, vous cassa l'autre jour toutes ces porcelaines de Hollande, parce qu'elle disait qu'il n'en faut avoir que de fines.
Ne me voilà pas mal. Et comment madame a-telle reçu ces gens-là ?
Oh ! Elle paraît bien fâchée contre eux.
Oui ?
Oui; car ils lui ont dit qu'ils ne seroient ici que huit jours.
Comment, huit jours ? Oh ! Ventrebleu, je leur ferai si mauvaise mine, qu'ils n'y seront pas si longtemps. Ne dis-tu pas qu'ils sont dans le jardin ?
Oui, monsieur, dans la grande allée. Je vais leur dire que vous allez venir.
Huit jours, morbleu, huit jours ! Quatre personnes, six chevaux, et un tas de valets ! Mais ventrebleu, faudra-t-il que j'aie des pensionnaires comme ceux-là ? Qu'est-ce que c'est que ce gros coquin-ci encore ?
Qu'est-ce ?
Le baron de Messy ?
Je vous demande pardon, monsieur, et j'ai à me reprocher que ce soit une occasion comme celle-ci qui me fait vous rendre âmes premiers devoirs.
Vous vous moquez de moi, monsieur ; et pour être voisins, il n'est pas dit qu'on doive être toujours les uns chez les autres.
Comment vous trouvez-vous du séjour de la campagne ?
Fort mal, je vous jure, et j'en suis déjà si las...
Eh ! Vraiment, justement, c'est le baron, c'est lui-même !
Et c'est vous, mon pauvre marquis ! Nous ne nous sommes point vus depuis l'académie, je crois.
Sandis, mon cher, voilà une des plus heureuses rencontres que j'aie eues de ma vie.
Ces deux messieurs sont fort bons amis.
Oui, je vois fort bien qu'ils se connaissent, mais je n'en connais pas un, moi.
Monsieur, je vous le livre un des plus honnêtes hommes de la province. Je te félicite, baron, d'avoir un voisin comme monsieur.
C'est pour moi un avantage dont je prétends bien profiter.
Monsieur ?
Cadédis, vous serez amis, et je veux former les noeuds de cette amitié, moi.
C'est une grâce que je te demande.
Mordi, je te l'accorde et sans remise. Nous sommes ici bonne compagnie ; renvoie ton équipage et passe quelques jours avec nous.
Eh bien ! Ne voilà-t-il pas comme ils font les honneurs de chez moi ?
Hem ? Je ne barguigne point, comme vous voyez, et je suis sûr que vous me saurez gré de me saisir ainsi de l'occasion ; la dame du logis ne me querellera pas non plus, je crois. Baron, te faudra-t-il beaucoup prier pour te faire demeurer à la cour de cette princesse ?
Si cet homme-là connait toute la noblesse du pays, il me fera des amis, malgré que j'en aie, de tout le monde.
Je ne vous dis point adieu, et nous ne vous ferons point attendre.
Dépêche, au moins ; je ne me puis passer de toi.
Qu'y a-t-il ?
Comment donc ?
Eh bien ?
Non, vraiment; tu as bien fait, au contraire, et tu es un garçon de bon sens, pour le coup.
Le ciel n'est pas tout-à-fait injuste, et cela ne pouvoit arriver plus à propos.
Ah, double chien ! Tu m'as fait de belles affaires avec ton cerf.
Monsieur, ces messieurs vous demandent.
Quels messieurs ? Y a-t-il encore quelque chose de nouveau ?
Non, monsieur, ce sont ces chasseurs. Les voila qui montent à la chambre de madame.
Ils ne sont donc plus dans la cuisine ?
Il n'y a plus que leurs gens.
Ma pauvre Nicole, va prendre garde à ces fripons-là.
Mon pauvre monsieur Griffard, je ne sais plus où j'en suis.
Il faut mettre le feu à la maison.
Écoutez, il ne me faudrait point trop presser là-dessus.
Il faut le faire, vous dis-je.
M'ont-ils bien fait du dégât ?
Bon, bon, vous ne savez pas tout : chiens, chevaux, maîtres et valets, tout restera ici jusqu'à demain matin, pour être au bois de meilleure heure. Je leur ai ouï faire le complot.
Ah, ah, je suis mort ! Et voilà de quoi abîmer tout le village. Quoi, ventrebleu ! Des gens que je ne connais point ?
Ils vous connoissent bien, eux.
Ils me connaissent ? Comment le sais-tu ?
Cela vous fâchera, si je vous le dis.
Et quelque chose me peut-il fâcher plus que je le suis ?
Ils disent que c'est pain béni de venir ronger un homme de robe à la campagne, et qu'à Paris c'est vous qui rongez les autres.
Les scélérats !
Et je suis le plus trompé du monde, s'ils n'ont dessein de vous faire quelque pièce. J'ai entendu par-ci par-là de certaines choses.
Oui ? Oh parbleu c'est moi qui leur en vais faire une. Viens-t'en avec moi seulement.
Comment ?
Cela part de là, vois-tu.
Qu'est-ce que c'est ?
Viens-t'en avec moi, te dis-je. Pour cela, l'esprit est une belle chose ! Ah ! Si je m'en étais avisé plus tôt, je me serais épargné bien des chagrins.
Quel autre incident est-ce encore ici ?
À qui en as-tu ?
Au cabaret ! Que veux-tu dite ?
En voici bien d'une autre.
Courons avertir Mariane de l'extravagance de son père.
Cette invention est admirable.
Nous allons voir des gens bien penauds.
Tu peux à	présent laisser entrer tout le monde.
Cela est admirable. Comme mon père est changé d humeur depuis trois jours ! Thibaut, ne trouves-tu pas cela tout extraordinaire ?
Ne sais-tu point d'où vient un si prompt changement ?
À qui en a donc ce maroufle ?
Écoute, si tu me fais prendre un bâton.
Ne perdons point de temps en révérence, dites-moi si mon Intendant est mort ?
Toutes ces choses-là consistent en un mot : est-il mort ou ne l'est-il pas.
Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.
Voilà une relation dans un bel ordre !
Si ce récit ne me réjouissait pas, il m'impatienterait beaucoup.
Nous voilà au fait. Il a pensé mourir, et n'en est pas mort. Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.
Quand arrivera mon Intendant, où l'avez-vous laissé.
À ce compte-là il n'arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourd'hui notre projet. Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.
Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelqu'airs sur le Veuvage.
C'est mon maître d'Hôtel qui les a faits : il se pique d'être maître de Musique, mon maître d'Hôtel.
C'est encore un autre original. Le voici, je crois qu'il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.
Chut, il ne nous voit pas, je veux m'en donner le plaisir.
Ah ! Monsieur le Maître, notre Intendant est revenu, quel malheur !
Vlà le malheur.
Plus de mariage.
Plus.
Écoutez-moi. Si vous voulez boire, il faut lui faire croire que sa femme est morte.
Et les voilà tous deux veufs !
S'il vous questionne, ne répondez autre chose, que, elle est morte ; mais quand cela ? Mais comment ? Mais pourquoi ?
Fort bien, mais ce n'est pas le tout, il faut l'empêcher de sortir de ces deux Salles-ci : et pour cela, il faut contrefaire les ivrognes.
Je conduirai tout cela, nous le ferons boire malgré lui.
Oui, gardez-le moi, jusqu'à ce que je revienne.
À propos de sa femme morte, il nous écoute. Chante lui cette Chanson que tu sais.
Qu'est-ce à dire donc, se réjouir ainsi de mon affliction ?
Et buvons.
Ces marauds-là sont ivres.
Qu'est-ce à dire donc ?
Consolez-vous dans ce fauteuil.
Morbleu.
Votre femme est partie, il faut boire jusqu'à ce qu'elle revienne.
Je ne gagnerai rien avec ces ivrognes-ci ; rentrons pour attendre Gusmand.
En attendant que Gusmand vienne, chantons une petite chanson à boire.
Ma Voisine est très jolie, 
Mais ce qui me déplaît fort, 
Elle est toujours endormie, 
Son mari jamais ne dort.
Quand leur humeur me chagrine, 
Je porte chez eux d'un vin, 
Qui réveille la voisine, 
Et fait dormir le voisin.
Mon mari je suis très sage, 
Mais mon coeur simple et bénin, 
N'aura jamais le courage 
De tromper un bon voisin.
Et s'il faisait la dépense, 
D'apporter du vin chez nous, 
Je croirais en conscience 
Devoir le payer pour vous.
La, là, doucement.
Il faut l'excuser, car l'esprit de contradiction lui est naturel.
Patience, Lucas, patience.
Tu as raison, et ma femme a tort.
Elle n'est pas raisonnable, mais laissons cela, Lucas, parlons de marier ma fille, j'ai besoin là-dessus de ton conseil.
Tu ne sortiras point, va, je te soutiendrai.
Que veux-tu , Lucas, j'aime ma femme, elle n'a point d'autre plaisir que de faire tout le contraire de ce que je veux , Je lui laisse cette petite satisfaction-là.
Je conviens que tu as plus d'imagination que moi, et plus de bon sens que bien des Philosophes qui n'en ont point.
Tu me l'as fort bien dit , si ma fille veut être mariée, il ne faut pas qu'elle fasse, mine d'y penser, ni moi non plus.
Je vais t'attendre sous ce berceau.
Venez-vous de vous mettre sous la protection de mon Mari ? Il peut m'ordonner de vous garder céans, mais à coup sûr je ne lui obéirai pas. Allons, vite , venez me rendre les clefs, et que je vous paye vos gages.
Vous riez, je crois.
Qu'est-ce à dire donc ?
Je veux savoir de quoi vous riez.
Quoi ! Afin que je vous chasse.
Oui, pour me taire pièce vous avez résolu de me laisser tout d'un coup sans jardinier.
Vous vous en irez quand j'en aurai un autre.
Vous attendrez au moins jusqu'à demain.
Ô ! Il ne fera pas dit que je serai votre dupe ; vous voulez me quitter, et moi je neveux pas que vous me quittiez.
Ouais, mon humeur est donc bien terrible!
Suis-je si méchante dans le fond ?
C'est une étrange chose que la prévention ; car il n'y a guère de femme qui contredise moins que moi.
Je ne contredis jamais, à le bien prendre ; mais c'est que je n'aime point qu'on me contredise ; par exemple, je me fuis fâchée contre toi pour ton obstination , pourquoi t'obstines-tu à me cacher ce que je veux découvrir ? Ne sais-je pas que tu es le conseil, l'oracle de mon mari ? Il t'a fait confidence sans doute du dessein qu'il a pour Angélique.
Ha, voila parler cela.
Oui ?
Hé bien Lucas ?
Lucas, je t'en prie, dis-moi...
Au contraire, je suis toujours dans le bon chemin, et chacun se détourne de moi par malice ; en un mot, je sais qu'on a céans quelque dessein contraire au mien : mais j'aperçois ma fille, il faut que je lui reparle encore. Hola, Angélique, hola, venez un peu ici.
Hé bien, Lucas, rêves-tu à notre affaire, as-tu fait réflexion sur ce que je t'ai dit ?
Chut.
Chut.
Vla ques donc fait.
Voila le mal.
Voila le mal.
Assurément.
Belle demande ?
C'est bien pense cela.
Fort bien, Lucas.
C'est mon avis.
Voila le noeud.
Il y a cent écus pour Lucas, vla le noeud.
Nous prendrons le moment, notre notaire a le mot, le Contrat est tout prêt.
Tu étais là encore avec mon mari, il t'a dit apparemment lequel il veut choisir pour gendre, ou de Valère, ou de Monsieur Thibaudois que je lui ai proposé.
Tu tournes ton chapeau, c'est à dire que mon mari n'est pas de mon avis.
Monsieur Thibaudois, dis-tu, n'est pas du goût de mon mari, et il aimerait mieux Valère.
Parce qu'il est plus jeune, n'est-ce pas qu'il plairait davantage à ma fille ?
Quoi, tu me soutiendras qu'un établissement solide, que les gros biens de Monsieur Thibaudois ne sont pas préférables ?
J'enrage quand j'entends raisonner ainsi.
Faux raisonnement que tout cela.
Et tout ce que tu me dis-là, c'est mon mari qui te le fait dire.
Ne voila-t-il pas mot pour mot tous ses discours ? Ô bien, je lui déclare que malgré lui...
Oui, malgré lui à sa barbe.
Oui... Il le prend sur ce ton là ; je lui ferai bien voir...
Il verra si je suis la maîtresse.
Ô c'en est trop, mon mari, vous me contrecarrez, vous m insultez, vous, m'outragez.
Hé bien ! N'ai-je pas tenu bon ?
Ça, Le notaire ext-il arrivé ?
Écoutez, ma femme...
Je veux bien que vous sachiez que...
Vous dites que vous voulez Monsieur Thibaudois pour gendre, n'est-ce pas ? Je vous dis moi, que ma fille ne veut point de lui.
Ce n'est ni la volonté de ma fille, ni la mienne, qui doit décider, c'est la vôtre, mon mari, et là-dessus, comme sur toute autre chose, vous êtes le maître.
Tu es homme de bon conseil, Lucas, j'écoute volontiers tes avis.
En un mot, ma femme, vous m'avez proposé Monsieur Thibaudois, et moi je n'en veux point.
Parlons avec douceur. J'aime la paix, et l'union, je ferai ce qui vous fera le plus agréable.
Ce qui m'est agréable, c'est de n'avoir point de complaisance là-dessus.
C'est à moi d'en avoir pour un mari que j'aime, et que je respecte...
Vous plaisantez, et je vous dis très sérieusement que Monsieur Thibaudois n'est point de mon goût.
Votre goût détermine le mien, et je ne pense plus à Monsieur Thibaudois.
Lucas ?
Parlez donc, Madame, est-ce que vous vous moquez de moi ?
Mais pourquoi vous emporter, puisque je vous donne ma parole ?
Vous en allez voir l'exécution.
Vous n'en ferez qu'à vôtre tête.
Pour vous prouver ma sincérité, et ma soumission, je vais de ce pas défendre à Monsieur Thibaudois de mettre jamais le pied dans votre maison.
Je crois qu'elle y va tout de bon : de quoi s'avise telle d'être complaisante aujourd'hui ?
Il faut être bien malheureux , la seule fois de sa vie qu'elle ne me contredit point , c'est pour me contredire.
Je vais voir si c'est tout de bon, je ne saurais le croire.
Hé bien ! Hé bien Lucas , on va finer le contrat, c'est de l'argent qu'il faudra que je te baille.
A ne veut point de moi, dis-tu ?
Non Valère, non, je ne vous épouserai jamais malgré moi.
Ah Ciel !
Malheureux que tu es.
Hé, maraut, que ne m'en demandais-tu deux cents ?
Ha, mon pauvre Lucas...
Tiens, voila ma bourse.
Révolter ma fille contre moi ! Il faut être bien insolent. Vous voilà encore céans, Monsieur, sortez tout à l'heure.
Va va , je suis plus complaisant que toi, tu me chasses, je m'en vas.
Vous n'êtes qu'un brutal.
Adieu, Femme.
Un benet, un sot...
Je n'ai jamais contredit personne.
Que veut dire cela ?
Je ne voulais que la marier, n'importe auquel.
Ah ! Je suis trahie ?
Je me jette à vos pieds, ma mère,
Mille pardons, Madame.
Je ne le pardonnerai de ma vie.
Vous avez signé.
Oui, mais je déshérite ma fille ; je ne veux jamais voir mon gendre ; je me sépare d'avec mon mari, je ferai pendre le Notaire et Lucas, je fuis désespérée. 
Nous la ferons revenir à force de soumissions.
Voilà ce qui s'appelle l'esprit de contradiction.
Je reviendrai ce soir, mon enfant, je ne vais qu'à deux lieux d'ici, consulter un peu le Bailli de Pontoise, mon parent et mon ami, sur une petite affaire dans laquelle tu me feras aussi besoin.
Je n'en doute pas.
Non, Mathurin. Cette mort m'a laissé tant d'affaires…
Ne parlons point de cela. Vois-tu, ce qui est passé est passé, mon pauvre Mathurin. La mort efface tout, et je ne prends sur mon compte que le présent : du reste, je suis un bon humain, qui aime la paix et la tranquillité, et j'ai toujours regardé une femme, moi, comme un mal nécessaire, comme une de ces choses dont on ne saurait se passer dans la vie, et qu'il faut prendre bonnes ou mauvaises.
Cette jeune enfant qui est là-dedans auprès de ma tante ? Est-ce que tu ne l'avais pas encore vue ? (Ah ! Non à propos, elle était au Couvent.) Oh bien, cette aimable personne est sous ma tutelle, mon cher Mathurin, et de son tuteur je vais devenir son mari. Mais dis-moi un peu, toi, cette jeune paysanne avec laquelle je t'ai surpris tantôt causant dans la grange, hé, plaît-il ?
Claudine, soit.
Oui da.
Oui, tu as raison, et je suis ravi que cela se rencontre ainsi, ce sera une compagnie pour Angélique. Comme elles sont de même âge, elles joueront ensemble à mille petits jeux, dont il faut quelquefois occuper ces jeunes personnes-là, afin de les distraire d'autres choses.
Croirais-tu bien, tout barbon que je suis, que je passe quelquefois des heures entières, avec mon petit domestique, à jouer à Colin-Maillard avec elle ? Cela la divertit, cela la divertit : surtout lorsque je fais Colin-Maillard, moi, elle saute, elle rit, elle gambade, elle est dans une joie qui n'est pas concevable.
Hé bien ?
Fort bien.
Oui, il faut prendre garde avec qui l'on y joue, et ne se pas laisser attraper.
Tu n'auras pas la peine de venir si loin. J'ai choisi ma maison de campagne, comme plus convenable à mon dessein, et tu ne me vois à Andrésy que pour cela.
Oh ! Non, mon enfant, je ne ferai point de noce, je crains trop l'éclat.
Tu ne m'entends pas, Mathurin ? Je veux dire que j'ai des raisons pour faire les choses à petit bruit. La petite personne que j'épouse n'est point sans avoir quelque Amant ; et je suis bien aise, surtout, de prendre le temps qu'un certain Capitaine, qu'on appelle Éraste, est à la garnison. La présence de ce drôle-là pourrait mettre obstacle à mon dessein.
Assurément, et tout absent qu'est celui-ci, il est important de garder le secret.
Je ne me fie point à ma tante, je crains qu'elle n'ait donné quelque avis à ce Capitaine, et je te recommande sur toutes choses de faire si bonne garde aux environs de ce logis, que personne n'en puisse approcher sans que j'en sois averti.
Ma tante va m'amuser encore, et je manquerai le Bailli : dépêche, Mathurin, va dire au maître de l'Épée Royale qu'il m'amène sa cavale à la porte de derrière, je traverserai le clos à pied tout en me promenant avec ma tante, ce sera autant de chemin de fait ; va vite.
Qu'est-ce qu'il y a, mon enfant ?
Qui, retenir ?
Se jeter dans le puits ? Vous voyez, mon neveu ?
Hé ! Pourquoi fait-elle tout cela, ne te l'a-t-elle pas dit ?
Hé bien ?
Vous voyez, mon neveu ?
Qu'est-ce à dire de moi ?
La petite insolente ! Hé pourquoi ne m'aimerait-elle point ?
Parce que vous ne lui paraissez point aimable. Hé puis : voulez-vous que je vous dise, il me paraît qu'elle en aime quelque autre.
Vous voyez, mon neveu ?
Si je m'en suis doutée ! Oui vraiment, je m'en suis doutée.
Cela est certain ? Qui te le fait accroire ?
Hé ! Qu'as-tu vu ? Que t'a-t-on dit ?
Non, non, parle.
Un grand jeune Monsieur, ma tante.
Hé bien, mon neveu ?
Hé bien, ma tante, il faut approfondir cette affaire, et chercher un peu…
Comment, décampé ? Hé, se sont-ils vus ? Se sont-ils…
Ils ont parlé ensemble ?
Tu avais le mot ? Comment ; impudente !
Hé bien, mon neveu, vous hasarderez d'épouser cette petite personne malgré elle ?
Si je l'épouserai ! Mais il n'est pas question de cela maintenant. Où t'a-t-elle suivie ? Dis.
Pendant que j'étais Colin-Maillard ? Ah ! Je ne m'étonne pas si elle avait hier tant envie d'y jouer.
Ah ! Merci de ma vie, vous paraissez une bonne pièce.
Allez, Claudine, retournez auprès d'elle, mon enfant, je vais vous joindre : en attendant, tâchez de lui remettre l'esprit, de lui faire entendre…
Allez, impertinente, faites ce qu'on vous dit, et si vous vous mêlez encore de faire des signes davantage, j'avertirai Mathurin de l'histoire de la grande huche.
Hé bien, Monsieur, trouvez-vous quelque chose ? Hem.
Non, rien du tout.
Pauvre esprit !
Et vous, Madame, n'entrevoyez-vous rien qui pût…
Je ne sais par où m'y prendre.
Quelle faiblesse d'imagination !
Seriez-vous si peu ingénieuse que cela pour vous-même ?
Je crois que oui, mon enfant.
Oh je n'en crois rien, moi, je m'y connais.
Voyons un peu. Mettez-vous à a place d'Angélique, par exemple.
Hé bien ?
Figurez-vous que vous êtes elle-même, que vous n'avez que son âge.
Hom, ce temps-là n'est pas si fort éloigné, qu'il ne me soit quasi présent, Monsieur de Lépine.
Fort bien, Madame, vous entrerez mieux dans le fait de la chose.
Vous êtes donc Mademoiselle Angélique, et vous n'avez comme elle que quinze ou seize ans tout au plus.
Oh, je valais mieux qu'elle à cet âge-là, sur ma parole.
Vous êtes passionnément aimée de Monsieur Éraste, que voilà ?
Qui est un joli homme, un grand garçon, beau, bien fait, Capitaine en pied dans un Régiment de garnison ?
Ils savent bien aimer, Madame, ces Officiers de garnison, ils n'ont que cela à faire.
Hé ! À qui le dis-tu, mon enfant ? Nous en avons quelquefois fait soupirer quelques-uns.
Je le crois bien. La peste ! Celui-ci est averti qu'un vieux magot, qui est votre tuteur, vous veut épouser malgré vous. Il met d'abord en gage quelques vestes d'or, quelques justaucorps galonnés, une montre d'Angleterre…
Es-tu fou, Lépine, avec ton détail ridicule ?
Hé non, Monsieur, je ne suis point fou ; laissez-moi faire. Cela est bien touchant, n'est-ce pas, Madame ?
Oui, je trouve cela fort tendre.
Il prend la poste, il part, il arrive, il vous trouve outrée de désespoir de la violence qu'on veut vous faire ; il soupire, il pleure, il gémit, il se jette à vos pieds, il embrasse vos genoux.
Allons donc, tenez-vous, petit badin, vous m'attendrissez trop, vous m'attendrissez trop : je suis toute je ne sais comment.
Tant mieux, Madame, voilà comme il faut que soit Angélique. Il vous conjure de prévenir par la fuite le malheur qui vous menace également l'un et l'autre.
De consentir à un enlèvement, qui peut seul vous mettre à couvert des persécutions de ce vilain tuteur.
D'abord vous ne répondez rien à cela, le mot d'enlèvement vous effarouche.
Mais vraiment, la proposition est un peu vive.
Assurément ! Et Angélique est une fille bien née de s'en effaroucher : mais elle a pour amie une personne de bon esprit, comme vous, qui entre charitablement dans ses intérêts, qui la rassure contre les scrupules, qui lui dit naturellement que dans les maladies désespérées les remèdes violents sont nécessaires, que c'est plutôt une promenade qu'un enlèvement. Cela donne à rêver à la petite fille.
Oui sans doute, cela donne à rêver.
N'est-il pas vrai ?
Le Capitaine saisit le moment de la réflexion. Il parle, il presse, il prie, s'arrache les cheveux, il se veut passer son épée au travers du corps ; cela persuade, Madame.
Ah, vraiment oui, cela persuade, cela ne persuade que trop. Ne m'en dis pas davantage, voilà qui est fini : qu'on m'enlève, allons qu'on m'enlève.
Comment, Madame ?
Oui, me voilà déterminée.
Maugrébleu de la vieille folle !
Hé, non, Madame, ce n'est pas pour l'enlèvement que vous êtes Angélique. Vous changez de personnage sur la fin, et vous devenez cette bonne amie qui lui conseille la chose.
Ah ! Cela est vrai. J'entre là-dedans ; tu as raison. Je m'égarais un peu : Mais tu dis les choses d'une manière si vive, si touchante, c'est un tableau si naturel ! Laisse-moi faire, va, je suis pénétrée, je vais le conseiller comme pour moi.
Ce rustre-là nous écoutait, je pense…
Que veut dire cet animal-là ?
Quel insolent est-ce là ?
Qu'est-ce que c'est que ce faquin-là, Madame ?
C'est le Jardinier de Monsieur Robinot, un maroufle.
Oh bien, Monsieur le Jardinier Concierge, vous me paraissez un maître fat, qui voulez faire l'important… Mais je vous avertis…
Hé, Monsieur, ne prenez pas garde à cet homme-là.
Si…
Et moi, de mon côté je te la garde bonne. Je vais songer à vos intérêts, Éraste.
C'est ce qu'il faudra voir. En attendant je vous demande pour toute reconnaissance, Éraste, de traiter ce coquin-là comme il le mérite, je vous le recommande.
Écoute, mon ami.
Je perdrai patience.
Voilà un maraud qui prend tout le train de se faire battre. Mon camarade…
Je le crois : mais si tu es si rétif, voilà mon maître, Monsieur le Capitaine, qui est un peu brutal ordinairement, je le suis aussi de mon métier.
Oui, mais nous sommes deux brutaux contre un, prends-y garde, tu te feras donner cent coups de bâton.
Oui, de mon maître seulement, et autant de moi.
Justement.
Il compte fort bien, au moins, Monsieur.
Ah ! S'il ne tient qu'à te prier…
Ne t'oppose point à l'exécution des desseins favorables qu'on veut faire prendre à Angélique, je t'en conjure.
Je t'en conjure aussi.
Avec toute l'ardeur imaginable, tous les sentiments de reconnaissance qu'un si bon office me peut inspirer.
On ne peut mieux prier que cela, mon pauvre garçon.
Comment ?
Oui, à merveilles : mais…
Si fait, si fait, nous comprenons bien : mais il y a une petite difficulté, c'est que nous ne portons jamais de bourse, nous autres.
Vous avez raison : mais au défaut de bourse, nous vous ferons notre billet si vous voulez, hem ?
Mais…
Mon pauvre garçon…
Mais écoute donc.
Il faut pourtant absolument…
Hé, attends, attends, on fera un effort.
Non, demeurons, belle Claudine, je me plais mille fois plus avec vous qu'avec elle, et je voudrais y pouvoir demeurer toute ma vie.
Oui, Claudine : mais je vous ai vue ; j'aimais hier Angélique en arrivant, aussitôt que je vous vis, mon amour diminua pour elle.
Non, je vous assure. Un reste de tendresse combattait pour elle, je vous l'avoue : mais dès le moment que je vous vis toutes deux ensemble, aussitôt que je pus comparer vos charmes aux siens…
Sans comparaison.
Point du tout ; et pour marque de ma sincérité, promettez-moi seulement de m'aimer, et je vous promets de ne voir Angélique de ma vie.
Il est vrai, je venais ici pour elle : mais je n'y demeure que pour vous, je vous assure.
Pourquoi non ? Si vous voulez m'aimer, il n'y a rien de plus facile.
Ce sera tout de bon aussi.
C'est comme je l'entends.
On vous défiancera, voilà une belle bagatelle. Aimez-moi seulement.
Non, Monsieur le Jardinier, non, ce ne sont point des feintes : Claudine sera ma femme, je vous en réponds.
Je me fais un plaisir sensible de réparer l'injustice du sort qui l'a fait naître paysanne.
Que j'ai d'impatience de la voir habillée d'une belle étoffe d'or.
Avec une belle croix de diamants, et de belles pierreries à ses oreilles.
Qu'elle sera brillante, dans ce beau carrosse que je lui ferai faire !
Non, Monsieur le Jardinier, pour acheter vos soins auprès d'Angélique, dont je ne me soucie plus : mais pour rendre Claudine la plus heureuse personne du monde, vous verrez que rien ne nous manquera.
Que veux-tu que je te dise ? Je trouve Claudine si charmante, et tu m'as fait tant de difficultés pour Angélique…
Nous trouverons moyen de les surmonter.
Je ferai tout ce qu'il faudra faire, ne vous mettez pas en peine.
Oh ça, mon pauvre garçon, enseigne-moi vite, je te prie, où demeure la mère de cette aimable enfant.
Tu ne veux pas me le dire ? Je le saurai de quelque autre.
Hé bien ?
Elle me paraît si simple, si douce.
Je ne saurais me persuader de cela.
Je trouverai moyen de la fixer.
Quelle apparence que tu dises vrai ? Tu veux l'épouser.
Mon parti est pris, rien ne me peut changer.
Je n'y saurais que faire.
Non.
Cela est inutile.
Comment donc ? Qu'est-ce que cela signifie, Monsieur ? C'était nous qui prions tantôt cet animal-là, et je le trouve à vos genoux.
Ah ! Mon pauvre Lépine, il s'est fait depuis tantôt aussi d'étranges révolutions dans mon coeur
Comment donc, Monsieur ?
Ton accordée !
Ah ! Monsieur, où est la charité ? Voudriez-vous faire ce tort-là à ce pauvre diable ?
Ma passion est trop vive, je n'en suis pas le maître.
Il faut l'être, Monsieur, allons, allons, un peu d'humanité ; voilà un pauvre coquin que vous mettez au désespoir.
As-tu une bourse ?
De cent francs ? Je suis plus honnête que toi, je l'accepte. Oh çà, Monsieur, il faut avoir un peu de conscience dans la vie. Voilà des gens qui sont fiancés une fois, je regarde cela, moi, comme mari et femme ; et pour une petite fantaisie qui vous passe dans la tête, vous venez troubler la paix d'un ménage, cela n'est pas bien.
Le voilà rêveur… nous en viendront à bout. Le beau dessein à un homme comme vous, d'épouser une paysanne ? Une petite étourdie apparemment : sans conduite, sans jugement, sans retenue, sans scrupule.
Il en reviendra, laissez-moi faire. Elle vous fera peut-être au premier jour le même tour qu'elle fait à cet homme-ci.
Et cependant vous rompez pour elle des engagements très solides, vous oubliez Mademoiselle Angélique.
J'ai peine à l'oublier, je te l'avoue, l'amour combat encore un peu pour elle.
Il faut se laisser vaincre, Monsieur, il faut se laisser vaincre.
Un tendre souvenir me rappelle à ses charmes.
J'y trouve tant d'obstacles.
Non, je fais cas de ta fidélité, je ne veux point que tu trahisses ton maître.
Voilà un fort honnête garçon, Monsieur.
Il mourrait de douleur.
Ce serait une trop grande perfidie à toi de me livrer une personne qu'il regarde comme sa femme.
Il a raison, Monsieur, il n'y aura point de mal à tout cela, je n'y trouve qu'un petit inconvénient.
Hom, si fait, si fait, il y en a.
Comment, qu'est-ce ?
Monsieur Robinot s'informe de nous dans le Village, on est venu de sa part au cabaret demander qui nous sommes.
Hé bien ?
Avant qu'Angélique se soit déterminée à ce que vous souhaitez, il se passera du temps peut-être ; de jeunes filles qui sortent du Couvent sont un peu barguigneuses quelquefois.
Hé bien ?
Hé bien, hé bien, si Monsieur Robinot vient à savoir que c'est vous qui êtes ici, il se tiendra sur ses gardes, et cela rendra l'exécution de vos projets plus difficile.
Tu as raison ; que faire à cela ?
Comment changer de figure ?
Cela est de fort bon sens, Monsieur, ne perdons point de temps, allons.
Dépêchons, Monsieur : voilà un bon garçon, ce serait conscience de lui prendre son accordée.
Ah, ma pauvre Claudine, à quoi t'amuses-tu donc ? Que tu es lente ! As-tu trouvé ce jeune Monsieur ?
Je l'ai perdu ! Comment ?
Hé bien ?
Demeurer avec toi !
Hé bien ?
Comment, impudente ?
Ce qu'elle me dit là n'est pas concevable : elle a perdu l'esprit, ou bien Éraste est devenu fou. Non, non, il n'y a pas d'apparence qu'il la préfère à moi.
Elle extravague assurément. Ma pauvre Claudine, ma chère enfant, parlons sérieusement, je te prie.
Éraste est amoureux de toi ?
Il est allé demander le consentement de ta mère ?
Tout cela peut-être. Elle parle avec une confiance qui m'assassine ; et ce qui me désespère le plus, je ne vois point Éraste : il devrait me chercher, il m'évite, il est infidèle.
Ah, Claudine, Claudine ! Vous m'avez trahie.
Non, cela n'est point, ce sont des contes, je ne suis point assez touchée de cette prétendue perfidie ; j'y serais plus sensible, si elle était véritable. Mais qu'elle le soit ou non, il néglige de me voir et de me parler pendant l'absence de Monsieur Robinot, cette apparence de mépris lui coûtera cher s'il m'aime encore ; et s'il ne m'aime plus, il ne jouira pas au moins du plaisir de croire qu'on ne l'aura pas prévenu.
Si je le prendrai ! Dussé-je le reste de mes jours traîner une vie languissante et malheureuse avec Monsieur Robinot, prévenons, du moins en apparence, en lui donnant la main, la honte de n'avoir pu garder un coeur qui devait n'être qu'à moi.
Ah, ah ! C'est vous, mignonne ? Vous voilà bien émue ! Qu'avez-vous ?
Je suis dans un état un peu violent, Monsieur, je vous l'avoue ; et les moments de votre absence ont donné lieu à des réflexions qui m'ont très cruellement agitée.
Comment, comment donc ?
Nr vous alarmez point, elles n'ont servi qu'à me faire sentir tout le tort que j'avais de refuser l'offre de votre coeur.
C'est à vous que je dois mon éducation, et la reconnaissance que j'en ai ne saurait souffrir de retardement : trop heureuse, si le don de ma main peut aujourd'hui m'acquitter envers vous du soin que vous avez pris de mon enfance.
Ah ! Le charmant aveu ! Les douces paroles ! Je ne me sens pas de joie, et il ne tient qu'à moi de mourir de plaisir tout subitement.
Toi, Claudine ? Que je te suis redevable ! Oh, pour cela, mignonne, je ne m'attendais pas à te trouver si raisonnable à mon retour. Ces sentiments-là te sont venus bien à propos ; mon cousin le Bailli doit arriver dans un moment avec nos articles tout dressés et tout prêts à signer, et notre mariage est une affaire à terminer dès demain si nous voulons.
Dès demain, Monsieur ! Non, dès aujourd'hui : point de retardement.
Mais aujourd'hui, mignonne…
Vous hésitez, Monsieur, et vous voulez que je croie que vous m'aimez ?
Il y a dans ces sortes d'affaires de certains délais auxquels il faut bien…
Les délais ne me conviennent point.
Cela est admirable ! Oh bien, mignonne, on vient à bout de tout avec de l'argent, je m'en vais voir ce qui se peur faire, et je t'en viendrai dire des nouvelles. Ah ! L'heureux changement, l'heureux changement ! Adieu, ma poule.
À quoi je m'engage, et quelle résolution viens-je de prendre !
L'indigne Amant ! Je n'en puis plus douter, c'est un perfide.
Charmante Angélique, je mourais d'impatience…
Non, pas encore… La tante de Monsieur Robinot vous a-t-elle parlé d'un dessein…
Tout à l'heure. Vous ne me dites mot, me méconnaissez-vous, Angélique ? Je le pardonnerais à vos yeux : mais votre coeur devrait vous dire que sous cet habit de Paysan vous voyez le tendre, l'amoureux Éraste.
Ah, scélérat !
Moi, scélérat, aimable Angélique !
Cet habillement-là vous sied à merveille, et celle pour qui vous l'avez pris vous est bien redevable. Adieu, Monsieur.
Je veux vous expliquer…
Ne me suivez pas.
Voulez-vous ma mort ?
Non vraiment, vivez, Monsieur le Paysan, vivez pour votre aimable Paysanne, et jouissez avec elle…
Quelle est votre erreur, Angélique ? Il faut vous dire…
Épouser Monsieur Robinot ?
Oui, traître, et mon plus grand chagrin, c'est que cela ne puisse pas t'en donner.
Adorable Angélique, écoutez.
Ne me suivez pas, vous dis-je.
Ah ! Je ne vous quitterai point, aimable Angélique, que je ne sois justifié du crime imaginaire que vous m'imputez.
Ne me trompez-vous point, Éraste ?
Non, je suis caution de sa sincérité.
S'il vous en faut encore quelque autre, voilà Mathurin qui vous rendra compte…
Ah ! Qu'ai-je fait, Éraste, vous n'étiez point coupable, vous m'aimez, et mon dépit m'a fait promettre à Monsieur Robinot de l'épouser dès aujourd'hui.
Je dégagerai votre parole, avouez-moi de tout seulement, et consentez au dessein que l'on vous a dit.
M'en aller seule avec vous ? Prendre la fuite ?
Je vous accompagnerai moi, je servirai de chaperon, j'aime à voyager.
C'est une démarche si peu de mon goût.
Sa présence me détermine. Je ferai tout ce que vous voudrez, Éraste.
Me voilà de retour, moutonne, et tu seras mariée dès ce soir, comme tu le souhaites.
Que cet espoir me flatte agréablement, Monsieur, et que je serai contente de ma destinée !
La pauvre enfant, comme elle m'aime ! Vous voyez, ma tante ?
Cela est vrai, mon neveu, je le sais mieux que personne ?
Qui est cet homme-là, Mathurin ? J'ai quelque idée de son visage.
Oui, j'ai donné ces ordres-là : y avez-vous songé, ma tante ?
Ils viennent le plus à propos du monde, rangeons-nous, faisons-leur place. Ah, mignonne, je ne me sens pas de joie, et je vais cabrioler comme un jeune homme de quinze ans.
Chantons, cabriolons, dansons, 
Pour amuser une aimable jeunesse.
Un galant suranné se sert de nos chansons: 
Venez, fillettes et garçons, 
Prendre part à notre allégresse.
Sans effaroucher les barbons, 
Quand on veut plaire à sa maîtresse, 
Les plaisirs sont de toutes les saisons.
Un vieux corbeau, 
Amant d'une jeune hirondelle, 
Ne voulant pas qu'un franc moineau 
S'approchât d'elle : 
Mais cet amoureux passereau, 
Sous une figure nouvelle, 
S'empara du coeur de la belle.
Et le laid, le vilain oiseau, 
En eut dans l'aile.
Ne nous parlez point d'un amant, 
Qui près de nous pleure et soupire, 
Pour mieux nous prouver son tourment : 
Mais de celui qui nous fait rire, 
Qui mène au Bal, à l'Opéra, 
Le bon amant que celui-là.
Ne me parlez point de maman, 
Qui me chante pour toute note 
Que la retraite ou le Couvent : 
Mais d'une qui vendrait sa cotte 
Pour nous tirer du célibat, 
Bonne maman que celle-là.
Ah, c'est assez chanter, danser, changeons d'amusement, Monsieur, je vous en prie.
Tout comme tu voudras, fanfan, tu n'as qu'à dire.
Jouons à quelques petits jeux.
Ah, oui, j'aime le Colin-Maillard à la folie.
Ah ! Fi, je ne le puis souffrir, moi. Dispensez-moi, mignonne…
Oh, non, Monsieur, vous y jouerez : cela serait beau vraiment, qu'au moment de ce qui va se faire vous manquassiez de complaisance !
Mais c'est que…
Et dans la grande huche, n'y est-il point encore Blaise ?
Donne, donne-moi que je tire la première.
Allons, je le veux bien, voyons. Claudine est fille d'ordre.
Le sort tombe toujours sur moi, cela est étrange.
Ah, ah ! Qu'est-ce que ceci ? Fort bien, je suis bien aise de voir ainsi tout le Village en joie à la veille d'une noce.
Ah parbleu, je tiens quelqu'un pour le coup, il ne m'échappera pas. C'est un homme justement, oui, c'est Mathurin.
Non, c'est moi, cousin ; je ne suis pas du jeu, mais il n'importe.
Non, voilà qui est fini, je ne saurais plus jouer, cela m'étouffe ; continuez vous autres. Hé bien, cousin ?
J'ai votre affaire toute prête dans ma poche, le Contrat tout dressé, il n'y a qu'à le signer.
Oui, c'est bien dit, signons. Je n'ai jamais rien fait avec tant de joie. Allons, mignonne… Comment donc, où est Angélique ?
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Angélique partie ?
Pour un Capitaine ?
Ah, je suis trahi, je suis assassiné !
Vous étiez tous de concert, vous êtes des coquins, des canailles. Allons, cousin, ils ne peuvent être loin ; courons après ; et si je les attrape, je ferai tout pendre, et ma tante et Angélique même.
Eh ! Parguenne tu le vois bian.
Non voirement.
À qui en as-tu donc, Lucas ? Je ne t'ai jamais vu si étrange.
Ta fortune, da ? Et la mienne, Lucas ?
Oh ! Pour ça, oui. Tiens, il m'est arrivé je ne sais combien de choses que je me serais plutôt fait hacher que te les dire à toi-même.
Ne te mets pas en peine, et dis-moi tout au plus tôt...
Eh ! Qu'est-ce que ça fait à notre fortune ?
Eh bien ?
Je le sais bien.
Eh bien ? Je sais, je sais : si je sais tout ça, pourquoi me le dire ?
Ça pourrait bien être.
Je deviendrions nobles, Lucas ? J'aurions carrosse ?
Mais, acoute, Lucas, n'est ce point voler que de ne pas rendre ce papier à ce monsieur à qui il appartient ?
Tu as raison. Montre-moi ce papier, Lucas : donne, Lucas, donne.
Eh ! Lucas, c'est de l'écriture dont on écrit les livres, je pense ?
Tredame, Lucas, tu sais déjà lire.
Il faut finir cette affaire-ci d'une manière ou d'une autre, monsieur ; et si monsieur votre père est encore huit jours sans apprendre de vos nouvelles, je vous le garantis défunt, ou, tout au moins, fou à lier.
Il est donc bien en peine de moi ?
Il en perd l'esprit, vous dis-je, et le bruit court dans le quartier que vous avez été pendu.
Maraud...
Ce n'est point un conte, monsieur : vous avez mandé, il y a un mois, que vous reveniez ; on vous sait parti d'Allemagne, vous n'arrivez point : tout le monde veut que des chenapans, que nous avons, dit-on, trouvés en chemin, nous aient, vous et moi, greffés tous deux sur quelque vieux chêne.
La ridicule imagination ! 
Moins ridicule que la vérité : car, enfin, y a-t-il rien de plus bizarre que ce que nous faisons ici ? Vous voilà garçon jardinier, vous qui ne savez pas comme croit une ciboule.
Ne parlons point de cela. Personne ne t'a reconnu à Paris ? Tu t'es informé de tout sans t'exposer...
Oh ! Pour cela, oui, je vous en réponds ; mais j'ai pourtant été bien tenté de me découvrir.
Eh ! Pourquoi ?
Pourquoi, morbleu ? Tenez, monsieur, voilà les billets que fait courir monsieur votre père ; il y en a même d'affichés au coin des rues. Où diantre aurai-je mis ce billet ? Il sera tombé de ma poche ; vous verrez que je l'aurai perdu. 
Qu'est-ce que c'est que ce billet ? Que veux-tu dire ?
Je ne sais ce que j'en ai fait ; mais je vous en dirai le sens : Trente pistoles à gagner pour qui donnera, chez monsieur Orgon, des nouvelles d'un jeune officier sur la route d'Allemagne ; le jeune homme, de taille ni petite ni grande, l'encolure déchargée, la jambe sèche et qui porte au vent.
Tu te moques ?
Je ne me moque point.
Mon père n'y songe pas : le pauvre bonhomme ! J'admire sa simplicité.
Dites plutôt son bon naturel. Allons, monsieur, que cela vous touche, arrachez-vous à cette passion extravagante qui vous retient ici.
Eh ! Le moyen de m'en arracher ? Regarde ce portrait, mon pauvre la Montagne.
Voilà une jolie personne, je vous l'avoue.
Admire la fatalité de mon étoile : je pars de l'armée dans la résolution d'obéir aux ordres de mon père.
Ces bons sentiments-là ne vous ont pas duré.
Il n'attendait que mon retour à Paris pour me marier.
C'est ce qui vous fait craindre d'arriver ?
On ne peut échapper à sa destinée.
Vous vous livrez de bonne grâce à la vôtre.
Ma chaise se brise au milieu d'un bois.
Éloigné des postes.
Je me vois obligé de prendre place dans le carrosse de Metz.
Que le hasard fait passer par là tout à propos.
J'y trouve une jeune beauté, toute charmante, toute adorable.
Cela est bien heureux.
Que sa mère vient de retirer du couvent.
Surcroît de charmes et de mérite.
Je suis contraint de lui rendre les armes.
À trente lieues de Paris, qui se serait défié de l'embuscade ? Tous les ennemis ne sont pas au-delà de la frontière, monsieur.
Quel ennemi ! Il est d'un sexe à qui les plus grands hommes font gloire de céder.
Bon, les plus grands hommes ! Morale d'opéra, monsieur, fades discours ; on ne se rend que quand on veut bien ne pas résister. Mais venons-en au fait, s'il vous plaît ; j'ai eu la complaisance de m'accorder à vos visions, il faut continuer puisque j'ai commencé. Vous aimez Lucile ?
À la fureur.
Elle ne sait rien encore de votre amour ?
J'attends l'occasion de me découvrir.
Vous ne tarderez pas à la trouver. Ensuite ?
Si mon amour lui plaît, je la demanderai à son père.
Il a des engagements avec un autre.
Il faut les rompre.
J'ai commencé d'y travailler.
Cela n'est rien, si tu n'achèves.
Il nous faudra le consentement du vôtre.
Nous tâcherons de l'obtenir.
Cela sera difficile.
Cela ne sera pas impossible.
Nous aurons besoin d'argent.
Voilà ma bourse.
Fort bien, monsieur, vous avez réponse à tout. Malepeste, quel embonpoint de bourse ! Celle-là ne se sent point des fatigues de la guerre, et ce n'est pas là la bourse uniforme du régiment.
As-tu fait donner ordre chez Crépi ?
Ne vous embarrassez de rien, je ruinerai votre rival dans l'esprit de monsieur Dubuisson ; je lui mettrai sur le corps toutes les sottises que vous faites... Présents, bijoux, cadeaux, sérénades ; j'ai pris mes mesures pour toutes choses : voilà de l'argent, laissez-moi faire, les mesures ne manqueront pas, sur ma parole. Songez seulement à découvrir à Lucile...
Il a raison, je me retire.
Et moi de mon côté...
Comment donc ?
C'est encore de l'argent qu'il demande ; je n'ai jamais vu de coquin plus intéressé.
Je ne vous entends pas.
Justement ?
Comment, comment donc ?
Eh ! Par quelle raison ?
Des scrupules à toi ?
Eh bien ! Quinze pistoles : voudrais-tu les rendre ?
Mais d'où viennent donc ces scrupules ? Sur ce que pour servir mon maître, tu trompes le tien ?
Eh bien donc ?
Mais encore ?
Eh bien ?
Voilà un maître maroufle avec ces fantômes.
Oui da, oui da, il y a quelque chose à dire à cela.
Le dangereux coquin ! 
Je vois bien ce qu'il y a à faire : tiens, voilà encore quinze louis d'or pour mettre les choses dans l'équilibre.
Comment ? Tu rêves. Serait-ce encore quelque scrupule ?
Voilà encore quatre louis, seras-tu content ?
Oui ? Tu nous es d'un grand secours, vraiment.
Et qui diantre veux-tu qui le lui dise, gros animal ?
Va, ne crains rien : elles n'ont garde de parler ni l'une ni l'autre, et Mademoiselle Lucille ne sait encore rien de la passion de mon maître, elle ne le connaît pas pour ce qu'il est.
Paix, tais-toi, ne parle point de cela. Il ne faut pas qu'elle sache que mon maître a son portrait ; nous ne l'avons eu que par surprise.
Pas trop. Elle passe quelquefois des heures entières sur le grand balcon du côté de la rue ; un peintre de nos amis a trouvé le moyen de tirer le portrait que mon maître porte au bras, et que le hasard t'a fait voir.
Souviens-toi de n'en point parler.
On te paiera tout à la fin, si nos projets peuvent réussir.
J'en suis convaincu. Mais, dis-moi un peu une chose : ne soupe-t-il pas aujourd'hui quelqu'un avec monsieur Dubuisson ?
Voilà une petite chère bien délicate. Allons, allons, nous la leur ferons faire meilleure qu'ils ne pensent, et nous en feront honneur à monsieur Caton.
Rien. Va-t-en voir ici près à l'Épée-Royale s'il n'y est point encore arrivé trois carrossées d'hommes et de femmes à qui j'ai donné rendez-vous.
Tu le sauras : va vite, et viens me rendre réponse.
Comment, diantre, que vois-je ? Le père de mon maître ! 
Eh ! Oui, justement, c'est lui-même.
Madame Dubuisson, c'est monsieur Orgon, je pense.
Monsieur et madame Dubuisson, par quelle aventure vous trouvé-je ici ?
Eh ! Vraiment, il n'y a point là d'aventure, nous sommes chez nous, Monsieur Orgon.
Ah ! Je vous demande pardon, je savais bien que vous aviez une maison auprès de Paris ; mais je ne savais pas qu'elle fût de ce côté-ci.
Quel hasard, ou quelle raison vous y amène, vous ?
Monsieur a su qu'il y avait bal ici, il aime la joie, il vient prendre part à la fête. Allons, allons, de la joie.
La fête finira mal pour toi ; tu es un coquin qui débauche mon fils, apparemment.
Votre fils ?
Oui, mon cher monsieur Dubuisson ; cet honnête paysan est venu m'avertir qu'il était ici déguisé en jardinier, amoureux d'une jeune personne, à qui il donnait tous les jours de nouvelles fêtes.
Ah ! Bourreau, tu as fait là de belles affaires.
Que veut dire tout ceci, monsieur Orgon ? Votre fils déguisé ici en jardinier et amoureux d'une personne à qui il donne des fêtes. Madame Dubuisson !
Mon fils !
De ma fille ?
De votre fille ?
Voi, voi, voilà le fait, Monsieur Dubuisson.
Mais, vraiment, ce serait une chose fort plaisante que le hasard eût ainsi prévenu nos projets !
Comment, comment vos projets ? Entendons-nous un peu, s'il vous plaît.
Quand j'ai fait revenir ton maître d'Allemagne, c'était pour le marier avec la fille de monsieur.
Quoi ! Tout de bon ?
Je n'ai retiré ma fille du couvent, moi, que pour ce mariage-là.
Cela est admirable : Point de tricherie, au moins !
On te dit vrai.
Oh bien ! En ce cas-là, démasquez-vous, monsieur le jardinier, tout est découvert.
Mon père, je vous demande mille pardons.
Ah ! Mon fils, mon cher enfant, je t'ai cru mort, je te retrouve, je te pardonne tout. Monsieur Dubuisson ?
Je suis tout prêt à vous tenir ma parole ; mais cependant j'hésitais à donner à monsieur Caton, à cause des dépenses excessives dont je le soupçonnais, et c'est notre faux jardinier qui les faisait.
Que cela ne vous inquiète point, quelques dépenses qu'il puisse faire, j'ai assez de bien pour les soutenir.
On a servi, monsieur.
Allons nous mettre à table, remettons le bal après le souper.
Je viens, ma foi, de l'échapper belle.
Dans ce dessein, sans une peine extrême,
Croyez-vous pouvoir réussir ?
De la manière dont il m'aime,
Je voudrais bian pourtant que Thibaut fût guari.
Hé ! Comment donc ?
J'avons toujours querelle,
Je ne cessons de nous gourmer.
C'est toujours ly, Messieux : l'autre jour au matin
Je le trouvis sur l'herbe auprès de Marinette.
Pour le mari tu me bailles cent coups.
C'est que je t'aime trop.
J'aime à crier.
Mais Mathurine…
Non, rian ne me peut changer.
Ce qu'en fais, c'est par malice.
Je n'aime point Lubin : mais je veux me venger.
Voilà deux naturels aisés à corriger.
Je nous aimons par trop, il faut que ça finisse.
C'en devrait déjà être fait.
Pour parvenir à ça, baillez-nous un secret.
Mes enfants, vous m'embarrassez.
Demander à l'Amour des secrets pour la haine !
Cela n'est point de mon domaine,
Et vous êtes mal adressés ;
Mais puisqu'enfin l'Hymen vous unit de sa chaîne…
Hélas oui !
N'est-ce pas assez ?
Croyez-moi, tôt ou tard il faut que cela vienne,
Et vous vous haïrez, ou vous vous haïssez.
Je nous haïssons, nous ?
La chose est bien prochaine ;
Vous aimez même ailleurs plus que vous ne pensez.
Que t'en semble, Thibaut ?
Ce petit Charlatan se connaît à la meine.
Dé rian du tout, puisqu'il de veine.
Aga, Thibaut, tu prends le bon parti.
Je n'agacerai plus Lubin, c'est chose faite.
Et moi le mien, Thibaut. Tiens, raccommodons-nous.
Les droits de l'Hymen sont égaux:
L'époux qui dans sa tendresse
Ne veut point avoir de rivaux,
Ne doit point avoir de maîtresse.
Les droits de l'Hymen sont inégaux:
L'époux malgré sa tendresse
A souvent nombre de rivaux,
Sans avoir ombre de maîtresse.
Au secours, Gilles... Gilles, à moi !
Gilles... Gilles...
Ah ! vilain coquin ! Il faut que tu sois bien lâche pour souffrir que l'on me traite ainsi !
Tu as parlé la première. Tu feras le ménage.
Vilain gueux ! Vilain ivrogne !
Tu feras le ménage.
Sac à vin ! Infâme !
Tu feras le ménage.
Puisque ce vilain marsouin est si bête, je vais me venger de lui en le faisant lui-même porteur d'une lettre pour Monsieur Olibrius, mon amant. 
Ne songeons plus à ce misérable-là. Voici une lettre que Monsieur Stirlik-Berlik m'a chargée de faire remettre à notre voisin, Monsieur Olibrius. Il m'a dit qu'il y aurait un écu à gagner pour cette commission. J'en aurais chargé cet indigne, mais je vais la porter moi-même.
Un écu pour le porteur de cette lettre ? Ah ! Voyez donc comme elle la rendra ! Va ! Va ! Je la porterai aussi bien que toi.
Oh ! Que non.
Rentre seulement dans la maison et point de bruit.
Voyez ce bélître qui m'empêche encore de gagner un écu. Je rentre seulement pour me recoiffer ; mais nous nous reverrons.
Oh ! L'animal ! Oh ! Le cheval !
Justice, Seigneur ! Le traître m'a ruiné et est cause de ma mort. Je lui sers, pour son repas, un chapon, deux perdrix, un lapereau, une bécasse, un plat de macarons, du vin de Montefiascone ; il mange et boit tout cela. 
Cela est triste. 
Cet homme est un fou, un ivrogne. 
Quand il creva, il avAit bu vingt-quatre bouteilles de vin. Il a eu la malice de crever pour ne pas me payer, et, depuis cette aventure, mon cabaret a été si fort décrié que j'en suis mort de chagrin. 
Dans quelle ville demeurais-tu ? 
À Bergame. J'avais pour enseigne : « Le Croissant. » 
Eh ! Je te connais; ta femme t'avait fait prendre cette enseigne. Ne t'appelles-tu pas messire Cornuto? 
Oui, Seigneur. 
Tu es un fripon... Tu m'as refusé crédit plus de dix fois. 
Moi ! Avoir refusé crédit au seigneur Pluton ?
Quand j'allais chez toi, je n'avais pas cet habit. J'ai été tenté plus d'une fois de t'assommer, mais je t'ai épargné jusqu'à ce que tu fusses ici. Je veux faire un exemple terrible de ces fripons qui refusent crédit aux honnêtes gens. 
Pardonnez-moi, je vous en conjure par ces mets que j'apprêtais si délicatement. 
Sais-tu encore bien faire la cuisine ? 
Je m'en flatte. 
Il n'a pas encore bu de l'eau du fleuve d'Oubli. 
Garde-toi bien de lui en donner.
Je te pardonne et te retiens pour mon cuisinier. 
Pour vous consoler, je vous donne l'intendance de ma cave, à condition que vous ferez la paix avec ce pauvre homme. 
Et moi je vais manger. Caron , ôte-moi mon habit de cérémonie. 
Il y a encore là plus d'un millier d'ombres qui demandent audience. 
Qu'elles s'aillent promener ! J'ai le ventre creux comme un tambour. Chasse-moi toute cette canaille.
L'aimable Ambassadeur ! Qu'il a de gentillesse !
Quand Bacchus a choisi
Un Envoyé de cette espèce,
Assurément il était dans l'ivresse.
Des Suisses soupirer après votre présence !
Ce Phénomène me surprend,
Je ne croyais pas seulement,
Que le JE NE SAIS QUOI fut de leur connaissance.
Ce ne sera pas d'aujourd'hui.
Vous pouvez vous passer de lui,
Et son secours vous est fort inutile ; 
Vous n'avez pas, Messieurs, le goût si difficile :
Pourvu qu'un Cabaret, centre de vos plaisirs,
Vous offre une table garnie,
Il n'est plus rien qui manque à vos désirs.
Quoi donc ?
Le bel emploi pour moi !
Comment, Monsieur, comment,
Toute votre personne a naturellement
Tant de grâces et tant de charmes,
Qu'elle n'a pas besoin d'aucun autre ornement ;
Vos moustaches, surtout, frisent si joliment,
Que l'objet le plus fier doit leur rendre les armes.
Moi, rire à vos dépens, je n'en suis point capable;
Et pour être raillé vous êtes trop aimable.
Des grâces Suisses ! Oh, je sens leur avantage.
Vous êtes sûr d'avoir une victoire entière.
Le défi me paraît plaisant,
Je vais vous écouter fort attentivement.
Parlez. Sur pareille matière,
Je me crois juge compétent.
Ah, ah, ah, je ris de bon coeur.
Un tel original vous réjouit, Seigneur ?
Rien n'est plus véritable.
Ce Suisse qui se croit aimable,
Et qui vient avec vous faire assaut d'agrément,
Me divertit infiniment.
Mais vous, qui vous moquez d'un pareil personnage,
Vous me divertissez encore davantage.
Qui, moi, Seigneur, je vous divertis ?
Oui.
Vous le plaisantez aujourd'hui,
Et vous trouvez ses façons singulières,
Lorsque, dans vos manières,
Vous êtes ridicule autant et plus que lui.
La chose me surprend. Vous trouvez mes façons
Plus choquantes que celles
D'un homme des Treize Cantons :
Dites-moi, pour les trouver telles,
Dites-moi du moins vos raisons ?
Oh ! Pour trancher en deux mots la dispute,
Vous avez pris de mauvaises leçons,
Et je fais plus de cas de la Nature brute,
Telle qu'en un Suisse sans fard
On peut la voir paraître,
Que des faux agréments de l'Art,
Qui brillent dans un Petit Maître.
Jusqu'ici, d'être aimable, on m'a pourtant flatté.
Vous étiez né pour l'être,
Mais l'affectation chez vous a tout gâté. 
Vous m'accusez d'être affecté !
Vous êtes le premier. Tout autant que personne
Je crois avoir, sans vanité,
Ces grâces, cette aisance, et cette liberté
Que le grand Monde donne.
J'abhorre sur tout l'air que vous me reprochez.
Il y paraît à vos manières.
Vous caressez ainsi vos lèvres minaudières,
Et voici comme vous marchez.
Eh, comment donc marcher ? Montrez-m'en la science.
Tout naturellement, fans paroître y penser.
Cette démarche est noble, et vous avez raison.
Ah ! C'est trop m'éprouver. Seigneur, je vous supplie,
De vous déterminer à partir avec moi,
Et de quitter la raillerie,
Je voudrais à tous deux vous être favorable,
Mais je ne puis me rendre à vos soins empressés.
D'où vient ?
Monsieur, veut faire trop l'aimable,
Et vous ne l'êtes pas assez.
Mais voilà votre Suisse qui vous cherche. 
Il vient, sans doute, me donner des nouvelles de cet homme célèbre que j'attends. Approche donc ; qu'est-ce ? 
Parle, qu'as-tu à me dire ? 
Parle donc. 
Oh ! Dis donc. La lenteur de cet animal-là met ma bile dans un mouvement terrible. 
C'est le propre de la nation Helvétique d'être flegmatique. 
Parleras-tu ? 
Mais voyez la tranquillité de ce bourreau-là ; plus on le presse, moins il se hâte. 
Oh ! Garde-le pour demain, ce que tu as à dire. 
Dis donc ce qu'il y a, et retire-toi. 
Non, on ne se fâchera point, parle. 
Et non, moi point fâchir : parle, parle, parle. 
Le feu est au logis ? 
Ah ! Quel malheur ! Que ferons-nous ? 
Oh, oh, mon maître devait être ici pour me présenter. 
Voilà un homme qui n'ose entrer.
Il m'avait dit qu'il y serait avant moi : attendons.
Marton, ne serait-ce pas le Valet d'Éraste ? 
Non, Madame, Éraste doit l'amener lui-même : je gage plutôt que c'est Monsieur_de_Paquinoy. 
Voilà des Dames que je ne connais point. Ne faisons pas ici de quiproquo. 
Sache qui c'est. 
Qui êtes-vous, Monsieur, s'il vous plaît ? Qui demandez-vous ? Qui cherchez-vous ? 
Mes Dames, je suis... Je cherche... J'attends... Je demande... Monsieur le Baron. 
Je ne me trompe point.
Vous êtes, sans doute, Monsieur_de_Paquinoy ? 
C'est à peu près le nom de votre très humble serviteur.
Eh bien, Monsieur, faites-nous, s'il vous plaît, la grâce... 
De déloger d'ici tout à l'heure.
Oh ! Oh ! Peut-être ignorez-vous qui je suis ? 
On vous connaît mieux que vous ne pensez ; mais vous, à qui croyez-vous parler ? 
Moi ? Je ne sais. 
Voilà la soeur de cette Dame que vous tuâtes l'autre jour, et moi je suis sa cousine.
Que diantre me vient-elle conter ? 
Il a peur. Croyez-moi, délogez de céans, il ne fait pas bon ici pour vous. 
Ouais ! Permettez au moins que j'attende ici... 
Ô ! Que de raisons.
Je m'en vais bien te faire détaler, moi. 
Retirons-nous. Holà, Fribourg, holà. 
Tubieu , on me prend ici pour un autre : le plus sûr est de décamper, et d'aller attendre mon maître dans la rue.
Voilà cet empoisonneur que tu connais, chasse-le d'ici. 
Vous êtes, sans doute...
Que veut dire ceci ? À qui en voulez-vous ! 
Hors d'ici. 
Moi, mes enfants ? 
Hors d'ici ; 
Attendez, attendez.
C'est une pièce que me veut faire le Souffleur qui loge céans ; Il en aura le démenti.
C'est par ordre de votre maître que je viens ici. Faites-moi parler à lui, voilà un louis que je vous donne.
Et moi, n'aurai-je rien ? 
Tiens, voilà un écu pour toi... Oh, çà, faites-moi parler à Monsieur le Baron. 
Hors d'ici. 
Au secours, au secours, au secours.
Qu'est-ce ci ? 
Eh ! Messieurs ! Voilà deux coquins qui me voulaient insulter. 
Et moi, comme ceci. 
Marauds ! Retirez-vous. Je vous assure, Monsieur, que mon frère n'a point de part à cette violence, et qu'on les fera châtier très sévèrement.
Pour moi, Monsieur, je vous remercie de tout mon coeur. 
Et de quoi, Monsieur ? 
Vous avez, sans doute, guéri quelqu'un de ses amis. 
Oui, Monsieur ; la personne du monde qui m'est la plus chère était dans un grand péril, dont vous l'avez tirée fort à propos. 
Cela m'est assez ordinaire. 
Je le crois, Monsieur, et je souhaite que pareille chose vous arrive souvent.
Oh ! Çà, Monsieur, Monsieur le Baron n'aurait pas à présent le temps de vous consulter : nous venons ici pour une affaire de conséquence, prenez la peine de revenir demain matin. 
Pourvu que je n'y retrouve pas ces deux coquins. 
On va les faire mettre en prison au logis. 
Soit, je reviendrai demain matin.
C'est la meilleure pratique de Paris, il ne faut pas se rebuter pour si peu de chose. 
J'ai préparé mon frère à te bien recevoir. Vous, Éraste, allez avertir de tout Mariane et Marton, afin qu'il n'arrive plus ici de surprise. 
Mon pauvre Pasquin, si tu réussis, ta fortune est faite. 
Sur les instructions qu'on m'a données, j'ai compris à miracle ce que j'ai à faire, et je suis préparé comme il faut, puisque nous avons affaire à un homme facile à duper.
Ah ! Monsieur ! 
Qu'est-ce donc ? 
Sauvez-vous... 
Et pourquoi ? 
Et sauvez-vous, vous dis-je. 
Qu'ai-je à craindre ? 
On avait mis en prison notre Suisse, pour avoir, dit-on, quelque irrévérence envers vous. 
Eh bien ? 
Ce diable-là vous a entendu tousser ici, et il a enfoncé la porte.
La porte ? 
Oui, Monsieur ; il a pris son sabre, et il dit comme cela : Il faut que je li coupe son tête. 
Quel bruit entends-je ? 
Et ! C'est Fribourg qui vient.
Laissez-moi faire. Ah ! Te voilà, Lubin ? À quoi t'amuses-tu là ?
Et que regardes-tu ?
C'est-à-dire que tu nous as vu, Angélique et moi, parler à Monsieur ?
C'est le hasard qui nous a fait rencontrer Monsieur, et voilà la première fois que nous le voyons.
On ne saurait se dispenser de saluer une dame quand on la rencontre, je pense.
Venons au fait, serais-tu d'humeur d'entrer dans nos intérêts ?
Eh bien ! Lubin, je te prie instamment de nous servir.
Et moi, je te paye pour cela.
Et puis on se salue.
Voilà pour le courant.
Tu seras donc de nos amis à présent.
Puisque nous pouvons compter sur toi, veux-tu bien actuellement faire le guet pour nous avertir, en cas que quelqu'un vienne, et surtout Madame ?
Quel ennemi ?
Eh ! Vite, cachez-vous dans le bois, je me retire.
Ah ! C'est toi, Lubin, tu es tout seul ? Il me semblait avoir entendu du monde.
Ne me trompes-tu point ?
Je te crois, et je suis bien aise de te trouver, car je te cherchais ; j'ai une commission à te donner, que je ne veux confier à aucun de mes gens ; c'est d'observer Angélique dans ses promenades, et de me rendre compte de ce qui s'y passe ; je remarque que depuis quelque temps elle sort souvent à la même heure avec Lisette, et j'en voudrais savoir la raison.
À peu près.
Toi ?
Qu'entends-je ? Moi, Lubin ?
Ceci est sérieux ; mais vous êtes bien hardi, Lubin, de vous charger d'une pareille commission.
Je te pardonne, puisque tu n'as pas cru mal faire, à condition que tu m'instruiras de tout ce que tu verras et de tout ce que tu entendras.
Je consens même que tu les avertisses quand j'arriverai, pourvu que tu me rapportes tout fidèlement, et il ne te sera pas difficile de le faire, puisque tu ne t'éloignes pas beaucoup d'eux.
Je te défends surtout de les informer de l'emploi que je te donne, comme tu m'as informé de celui qu'ils t'ont donné ; garde-moi le secret.
N'y manque pas à mon égard, et puisqu'ils ne se soucient point que tu gardes le leur, achève de m'instruire, tu n'y perdras pas.
C'est-à-dire qu'ils te payent ?
Je te promets de faire comme eux, quand je serai rentrée chez moi.
Ma fille a donc un amant ? Quel est-il ?
Et ma fille, que lui répond-elle ?
N'as-tu rien retenu de leurs discours ?
Quel est ce jeune homme ?
Dorante ! ce nom-là ne m'est pas inconnu, comment se sont-ils vus ?
Et Lisette, est-elle de la partie ?
Voici, ce me semble, ma fille, qui feint de se promener et qui vient à nous ; retire-toi, Lubin, continue d'observer et de m'instruire avec fidélité, je te récompenserai.
Je vous demandais à Lubin, ma fille.
Avez-vous à me parler, Madame ?
Oui ; vous connaissez Ergaste, Angélique, vous l'avez vu souvent à Paris, il vous demande en mariage.
Lui, ma mère, Ergaste, cet homme si sombre si sérieux, il n'est pas fait pour être un mari, ce me semble.
Il n'y a rien à redire à sa figure.
Pour sa figure, je la lui passe, c'est à quoi je ne regarde guère.
Il est froid.
Dites glacé, taciturne, mélancolique, rêveur et triste.
Vous le verrez bientôt, il doit venir ici, et s'il ne vous accommode pas, vous ne l'épouserez pas malgré vous, ma chère enfant, vous savez bien comme nous vivons ensemble.
Ah ! Ma mère, je ne crains point de violence de votre part, ce n'est pas là ce qui m'inquiète.
Es-tu bien persuadée que je t'aime ?
Il n'y a point de jour qui ne m'en donne des preuves.
Et toi, ma fille, m'aimes-tu autant ?
Je me flatte que vous n'en doutez pas, assurément.
Non, mais pour m'en rendre encore plus sûre, il faut que tu m'accordes une grâce.
Une grâce, ma mère ! Voilà un mot qui ne me convient point, ordonnez, et je vous obéirai.
Oh ! Si tu le prends sur ce ton-là, tu ne m'aimes pas tant que je croyais. Je n'ai point d'ordre à vous donner, ma fille ; je suis votre amie, et vous êtes la mienne, et si vous me traitez autrement, je n'ai plus rien à vous dire.
Allons, ma mère, je me rends, vous me charmez, j'en pleure de tendresse, voyons, quelle est cette grâce que vous me demandez ? Je vous l'accorde d'avance.
Viens donc que je t'embrasse : te voici dans un âge raisonnable, mais où tu auras besoin de mes conseils et de mon expérience ; te rappelles-tu l'entretien que nous eûmes l'autre jour ; et cette douceur que nous nous figurions toutes deux à vivre ensemble dans la plus intime confiance, sans avoir de secrets l'une pour l'autre ; t'en souviens-tu ? Nous fûmes interrompues, mais cette idée-là te réjouit beaucoup, exécutons-la, parle-moi à coeur ouvert ; fais-moi ta confidente.
Vous, la confidente de votre fille ?
Oh ! Votre fille ; et qui te parle d'elle ? Ce n'est point ta mère qui veut être ta confidente, c'est ton amie, encore une fois.
D'accord, mais mon amie redira tout à ma mère, l'un est inséparable de l'autre.
Eh bien ! Je les sépare, moi, je t'en fais serment ; oui, mets-toi dans l'esprit que ce que tu me confieras sur ce pied-là, c'est comme si ta mère ne l'entendait pas ; eh ! mais cela se doit, il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement.
Il est difficile d'espérer ce que vous dites là.
Ah ! Que tu m'affliges ; je ne mérite pas ta résistance.
Eh bien ! Soit, vous l'exigez de trop bonne grâce, j'y consens, je vous dirai tout.
Si tu veux, ne m'appelle pas ta mère, donne-moi un autre nom.
Oh ! Ce n'est pas la peine, ce nom-là m'est cher, quand je le changerais, il n'en serait ni plus ni moins, ce ne serait qu'une finesse inutile, laissez-le-moi, il ne m'effraye plus.
Comme tu voudras, ma chère Angélique. Ah çà ! Je suis donc ta confidente, n'as-tu rien à me confier dès à présent ?
Non, que je sache, mais ce sera pour l'avenir.
Comment va ton coeur ? Personne ne l'a-t-il attaqué jusqu'ici ?
Pas encore.
Hum ! Tu ne te fies pas à moi, j'ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds.
C'est que vous commencez par une furieuse question.
La question convient à ton âge.
Ah !
Tu soupires ?
Il est vrai.
Que t'est-il arrivé ? Je t'offre de la consolation et des conseils, parle.
Vous ne me le pardonnerez pas.
Tu rêves encore, avec tes pardons, tu me prends pour ta mère.
Il est assez permis de s'y tromper, mais c'est du moins pour la plus digne de l'être, pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille qu'il y ait au monde.
Ces sentiments-là sont dignes de toi, et je les dirai ; mais il ne s'agit pas d'elle, elle est absente : revenons, qu'est-ce qui te chagrine ?
Vous m'avez demandé si on avait attaqué mon coeur ? Que trop, puisque j'aime !
Vous aimez ?
Eh bien ! Ne voilà-t-il pas cette mère qui est absente ? C'est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez-vous, car je badine.
Non, tu ne badines point, tu me dis la vérité, et il n'y a rien là qui me surprenne ; de mon côté, je n'ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point d'inquiétude, tu me confies donc que tu aimes.
Je suis presque tentée de m'en dédire.
Ah ! Ma chère Angélique, tu ne me rends pas tendresse pour tendresse.
Vous m'excuserez, c'est l'air que vous avez pris qui m'a alarmée ; mais je n'ai plus peur ; oui, j'aime, c'est un penchant qui m'a surpris.
Tu n'es pas la première, cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est-ce ? Est-il à Paris ?
Non, je ne le connais que d'ici ?
D'ici, ma chère ? Conte-moi donc cette histoire-là, je la trouve plus plaisante que sérieuse, ce ne peut être qu'une aventure de campagne, une rencontre ?
Justement.
Quelque jeune homme galant, qui t'a salué, et qui a su adroitement engager une conversation ?
C'est cela même.
Sa hardiesse m'étonne, car tu es d'une figure qui devait lui en imposer : ne trouves-tu pas qu'il a un peu manqué de respect ?
Non, le hasard a tout fait, et c'est Lisette qui en est cause, quoique fort innocemment ; elle tenait un livre, elle le laissa tomber, il le ramassa, et on se parla, cela est tout naturel.
Va, ma chère enfant, tu es folle de t'imaginer que tu aimes cet homme-là, c'est Lisette qui te le fait accroire, tu es si fort au-dessus de pareille chose ! Tu en riras toi-même au premier jour.
Non, je n'en crois rien, je ne m'y attends pas, en vérité.
Bagatelle, te dis-je, c'est qu'il y a là dedans un air de roman qui te gagne.
Moi, je n'en lis jamais, et puis notre aventure est toute des plus simples.
Tu verras ; te dis-je ; tu es raisonnable, et c'est assez ; mais l'as-tu vu souvent ?
Dix ou douze fois.
Le verras-tu encore ?
Franchement, j'aurais bien de la peine à m'en empêcher.
Je t'offre, si tu le veux, de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre.
Non vraiment, ne reprenez rien, je vous prie, ceci doit être un secret pour vous en cette qualité-là, et je compte que vous ne savez rien, au moins, vous me l'avez promis.
Oh ! Je te tiendrai parole, mais puisque cela est si sérieux, peu s'en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois, de perdre l'estime qu'on a pour toi dans le monde.
Comment donc ? L'estime qu'on a pour moi ! Vous me faites trembler. Est-ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ?
Hélas ! Ma fille, vois ce que tu as fait, te serais-tu crue capable de tromper ta mère, de voir à son insu un jeune étourdi, de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité, de t'exposer à tout ce qu'il voudra dire, et de te livrer à l'indécence de tant d'entrevues secrètes, ménagées par une misérable suivante sans coeur, qui ne s'embarrasse guère des conséquences, pourvu qu'elle y trouve son intérêt, comme elle l'y trouve sans doute ? Qui t'aurait dit, il y a un mois, que tu t'égarerais jusque-là, l'aurais-tu cru ?
Je pourrais bien avoir tort, voilà des réflexions que je n'ai jamais faites.
Eh ! Ma chère enfant, qui est-ce qui te les ferait faire ? Ce n'est pas un domestique payé pour te trahir, non plus qu'un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti, tu n'as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente, et qu'une véritable amie comme moi, dont tu te défies : que ne risques-tu pas ?
Ah ! Ma chère mère, ma chère amie, vous avez raison, vous m'ouvrez les yeux, vous me couvrez de confusion ; Lisette m'a trahie, et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils !
En qualité de simple confidente, je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre, car le jeune homme est peut-être ici.
Permettez-moi de rêver un instant, et ne vous embarrassez point ; s'il y est, et qu'il ose paraître, je le congédierai, je vous assure.
Soit, mais songe à ce que je t'ai dit.
Voilà qui est fait, je ne le verrai plus. 
Arrêtez, de qui est-elle ? 
Je n'ai point de galant, rapportez-la.
Reprenez-la, encore une fois, et retirez-vous.
Ramasse-la toi-même, et va-t'en, je te l'ordonne.
Cet impertinent ! 
Eh bien ! Qu'as-tu à me dire ?
T'a-t-elle dit l'heure qu'Angélique a prise pour notre rendez-vous ?
Est-ce là tout ?
De quoi est-il question ?
Qu'appelles-tu te repentir ?
Tu rêves, et où est le mal de ces rendez-vous ? Que crains-tu ? Ne suis-je pas honnête homme ?
Eh ! Morbleu ! Prends encore cela, et continue.
Dis-moi, Angélique viendra-t-elle bientôt ?
Point du tout, qu'est-ce que tu veux dire ? Comment a-t-elle reçu ma lettre ?
Toi ? Eh ! De qui l'es-tu encore ?
Misérable ! Tu parles donc contre nous ?
Explique-toi donc ; c'est-à-dire que ce que tu en fais, n'est que pour obtenir quelque argent d'elle sans nous nuire ?
Achève, que t'a dit Angélique quand tu lui as porté ma lettre ?
Quoi ! Ma lettre l'a fâchée ?
Elle te l'a donc rendue ?
Je n'y comprends rien, d'où cela peut-il provenir ?
Il est parti ?
Oui, Madame. 
J'ai été trop vite, ma mère, avec toute son expérience, en a mal jugé ; Dorante est un honnête homme. 
Elle rêve, elle est triste : cette querelle-ci ne nous fera point de tort. 
Eh ! Que m'importe ?
Qu'il passe, qu'est-ce que cela nous fait ? 
Comme tu voudras, reste à dix pas.
Vous avez furieusement maltraité Dorante !
Oui, vous avez raison, j'en suis fâchée, mais laissez-moi, car je suis outrée contre vous.
Vous savez si je le mérite.
C'est vous qui êtes cause que je me suis accoutumée à le voir.
Je n'avais pas dessein de vous rendre un mauvais service, et cette aventure-ci n'est triste que pour lui ; avez-vous pris garde à l'état où il est ? C'est un homme au désespoir.
Je n'y saurais que faire, pourquoi s'en va-t-il ?
Cela est aisé à dire à qui ne se soucie pas de lui, mais vous savez avec quelle tendresse il vous aime.
Et vous prétendez que je ne m'en soucie pas, moi ? Que vous êtes méchante !
Que voulez-vous que j'en croie ? Je vous vois tranquille, et il versait des larmes en s'en allant.
Lui ?
Eh ! Sans doute !
Et malgré cela, il part !
Eh ! vous l'avez congédié. Quelle perte vous faites ! 
Qu'il revienne donc, s'il y est encore, qu'on lui parle, puisqu'il est si affligé.
Il ne peut être qu'à l'écart dans ce bois il n'a pu aller loin, accablé comme il l'était. Monsieur Dorante, Monsieur Dorante ! 
Est-ce Angélique qui m'appelle ?
Oui, c'est moi qui parle, mais c'est elle qui vous demande.
Voilà de ces faiblesses que je voudrais bien qu'on m'épargnât.
A quoi dois-je m'attendre, Angélique ? Que souhaitez-vous d'un homme dont vous ne pouvez plus supporter la vue ?
Il y a une grande apparence que vous vous trompez.
Hélas ! Vous ne m'estimez plus.
Plaignez-vous, je vous laisse dire, car je suis un peu dans mon tort.
Angélique a pu douter de mon amour !
Elle en a douté pour en être plus sûre, cela est-il si désobligeant ?
Quoi ! J'aurais le bonheur de n'être point haï ?
J'ai bien peur que ce ne soit tout le contraire.
Vous me rendez la vie.
Où est cette lettre que j'ai refusé de recevoir ? S'il ne tient qu'à la lire, on le veut bien.
J'aime mieux vous entendre.
Vous n'y perdez pas.
Ne vous défiez donc jamais d'un coeur qui vous adore.
Oui, Dorante, je vous le promets, voilà qui est fini ; excusez tous deux l'embarras où se trouve une fille de mon âge, timide et vertueuse ; il y a tant de pièges dans la vie ! J'ai si peu d'expérience ! Serait-il difficile de me tromper si on voulait ? Je n'ai que ma sagesse et mon innocence pour toute ressource, et quand on n'a que cela, on peut avoir peur ; mais me voilà bien rassurée. Il ne me reste plus qu'un chagrin : Que deviendra cet amour ? Je n'y vois que des sujets d'affliction ! Savez-vous bien que ma mère me propose un époux que je verrai peut-être dans un quart_d_heure ? Je ne vous disais pas tout ce qui m'agitait, il m'était bien permis d'être fâcheuse, comme vous voyez.
Angélique, vous êtes toute mon espérance.
Mais si vous avouiez votre amour à cette mère qui vous aime tant, serait-elle inexorable ? Il n'y a qu'à supposer que vous avez connu Monsieur à Paris, et qu'il y est.
Cela ne mènerait à rien, Lisette, à rien du tout, je sais bien ce que je dis.
Vous consentirez donc d'être à un autre ?
Vous me faites trembler.
Je m'égare à la seule idée de vous perdre, et il n'est point d'extrémité pardonnable que je ne sois tenté de vous proposer.
D'extrémité pardonnable !
J'entrevois ce qu'il veut dire.
Quoi ! Me jeter à ses genoux ? C'est bien mon dessein de lui résister, j'aurai bien de la peine, surtout avec une mère aussi tendre.
Bon ! Tendre, si elle l'était tant, vous gênerait-elle là-dessus ? Avec le bien que vous avez, vous n'avez besoin que d'un honnête homme, encore une fois.
Tu as raison, c'est une tendresse fort mal entendue, j'en conviens.
Ah ! Belle Angélique, si vous avez tout l'amour que j'ai, vous auriez bientôt pris votre parti, ne me demandez point ce que je pense, je me trouble, je ne sais où je suis. 
Que de peines ! Tâche donc de lui remettre l'esprit ; que veut-il dire ?
Eh bien ! Monsieur, parlez, quelle est votre idée ? 
Angélique, voulez-vous que je meure ?
Non, levez-vous et parlez, je vous l'ordonne.
J'obéis ; votre mère sera inflexible, et dans le cas où nous sommes...
Que faire ?
Si j'avais des trésors à vous offrir, je vous le dirais plus hardiment.
Votre coeur en est un, achevez, je le veux.
À notre place, on se fait son sort à soi-même.
Et comment ?
On s'échappe... 
Après ?
Une mère s'emporte, à la fin elle consent, on se réconcilie avec elle, et on se trouve uni avec ce qu'on aime.
Mais ou j'entends mal, ou cela ressemble à un enlèvement ; en est-ce un, Dorante ?
Je n'ai plus rien à dire. 
Je vous ai forcé de parler, et je n'ai que ce que je mérite ;
Pardonnez quelque chose au trouble où il est : le moyen est dur, et il est fâcheux qu'il n'y en ait point d'autre.
Est-ce là un moyen, est-ce un remède qu'une extravagance ! Ah ! Je ne vous reconnais pas à cela, Dorante, je me passerai mieux de bonheur que de vertus, me proposer d'être insensée, d'être méprisable ? Je ne vous aime plus.
Vous ne m'aimez plus ! Ce mot m'accable, il m'arrache le coeur.
En vérité, son état me touche.
Adieu, belle Angélique, je ne survivrai pas à la menace que vous m'avez faite.
Mais, Dorante, êtes-vous raisonnable ?
Ce qu'il vous propose est hardi, mais ce n'est pas un crime.
Un enlèvement, Lisette !
Ma chère Angélique, je vous perds. Concevez-vous ce que c'est que vous perdre ? Et si vous m'aimez un peu, n'êtes-vous pas effrayée vous-même de l'idée de n'être jamais à moi ? Et parce que vous êtes vertueuse, en avez-vous moins de droit d'éviter un malheur ? Nous aurions le secours d'une dame qui n'est heureusement qu'à un quart de lieue d'ici, et chez qui je vous mènerais. 
Non, Dorante, laissons là votre dame, je parlerai à ma mère ; elle est bonne, je la toucherai peut-être, je la toucherai, je l'espère. Ah ! 
C'est peut-être celui à qui ma mère me destine, fuyez, Dorante, nous nous reverrons tantôt, ne vous inquiétez point. 
Ah ! Tu viens à propos. As-tu quelque chose à me dire ?
Hâte-toi de m'instruire, parce que j'attends Angélique. Que sais-tu ?
Parle donc.
Je ne t'entends pas mais va-t'en, Lubin, j'aperçois ma fille, tu me diras ce que c'est tantôt, il ne faut pas qu'elle nous voie ensemble.
Personne ne nous voit-il ?
C'est qu'il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène.
N'importe, il faut l'éviter. Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu n'as pas eu le temps de m'achever. Est-ce quelque chose de conséquence ?
Qu'appelles-tu la détourner ?
Qu'a-t-elle répondu ?
Je saurai y mettre ordre. Dorante va-t-il se rendre ici ?
La chaise !
Et pourquoi l'a-t-il amenée ?
Voilà de furieux desseins ; adieu, je m'éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici.
Tu ne leur diras pas que c'est moi, à cause de Dorante qui ne m'attendrait pas, mais seulement que c'est quelqu'un qui approche. 
Je ne veux pas le mettre entièrement au fait.
Interrogeons ce paysan, il est de la maison. 
Bonjour, l'ami.
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?
Il est brusque.
Peut-être.
Et d'où vient ?
Je te laisserai libre, je n'aime à gêner personne ; mais dis-moi, connais-tu un nommé Monsieur Dorante ?
Il vient quelquefois ici, je pense, et connaît Mademoiselle Angélique ?
N'est-ce pas lui que tu attends ?
C'est que j'ai vu de loin un homme qui lui ressemblait.
Sans doute, mais j'ai compris d'abord qu'il était amoureux d'Angélique, et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit.
Je ne te demande plus rien.
Non, mais je l'apprends.
Volontiers, je te laisse. 
Un homme sérieux ?
Vraiment oui ! Je le connais, s'il s'appelle Ergaste ; est-ce qu'il est ici ?
Explique-toi, Lubin, que fait-il ici ?
Mais, dis-moi auparavant... 
Et qui ?
Votre mère ! Adieu, Angélique, je l'avais prévu, il n'y a plus d'espérance. 
Non, je crois qu'il se trompe, c'est ma parente. Il ne m'écoute point, que ferai-je ? Je ne sais où j'en suis. 
Ah ! Ma mère.
Qu'as-tu donc, ma fille ? D'où vient que tu es si troublée ?
Ne me quittez point, secourez-moi, je ne me reconnais plus.
Te secourir, et contre qui, ma chère fille ?
Hélas ! Contre moi, contre Dorante et contre vous, qui nous séparerez peut-être. Lubin est venu dire que c'était vous. Dorante s'est sauvé, il se meurt, et je vous conjure qu'on le rappelle, puisque vous voulez lui parler.
Sa franchise me pénètre. Oui, je te l'ai promis, et j'y consens, qu'on le rappelle, je veux devant toi le forcer lui-même à convenir de l'indignité qu'il te proposait. 
Lubin, cherche Dorante, et dis-lui que je l'attends ici avec ma nièce.
Va, ne t'embarrasse point. Mais j'aperçois Lisette, c'est un inconvénient ; renvoie-la comme tu pourras, avant que Dorante arrive, elle ne me reconnaîtra pas sous cet habit, et je me cache avec ma coiffe. 
Approchez, Dorante, Madame n'a que de bonnes intentions, je vous ai dit que j'étais sa nièce.
Je vous croyais avec Madame votre mère.
C'est Lubin qui s'est mal expliqué d'abord.
Mais ne viendra-t-elle pas ?
Lubin y prendra garde. Retire-toi, et nous avertis si Madame Argante arrive.
Madame, quelques affaires pressantes me rappellent à Paris. Mon mariage avec Angélique était comme arrêté, mais j'ai fait quelques réflexions, je craindrais qu'elle ne m'épousât par pure obéissance, et je vous remets votre parole. Ce n'est pas tout, j'ai un époux à vous proposer pour Angélique, un jeune homme riche et estimé : elle peut avoir le coeur prévenu, mais n'importe.
Je vous suis obligée, Monsieur ; ma mère n'est pas pressée de me marier.
Mon parti est pris, Monsieur, j'accorde ma fille à Dorante que vous voyez. Il n'est pas riche, mais il vient de me montrer un caractère qui me charme, et qui fera le bonheur d'Angélique ; Dorante, je ne veux que le temps de savoir qui vous êtes. 
Je vais vous le dire, Madame, c'est mon neveu, le jeune homme dont je vous parle, et à qui j'assure tout mon bien.
Votre neveu !
Ah ! Que nous avons d'excuses à lui faire !
Eh ! Monsieur, comment payer vos bienfaits ?
Point de remerciements. Ne vous avais-je pas promis qu'Angélique n'épouserait pas un homme sans bien ? Je n'ai plus qu'une chose à dire : j'intercède pour Lisette, et je demande sa grâce.
Je lui pardonne ; que nos jeunes gens la récompensent, mais qu'ils s'en défassent.
Je t'accorde les deux.
C'est un Suisse, je pense !
Un Suisse et la Raison ? Cela s'accorde au mieux. 
C'est une injustice criante !
On devrait bien avoir d'autres égards pour vous.
Comment donc ?
Quoi ! Vous voulez les attaquer ?
Il est sur eux beaucoup à dire : 
Mais, qu'avez-vous pu remarquer ?
Mais, dites-moi ce qui vous choque ?
Fort bien ! Ne donnez jamais prise.
Vous les peignez au mieux.
On fait fort bien, je crois. L'art de les débiter
Sur ce point-là vous pensez moins mal qu'eux. 
Ces faiblesses là sont communes.
Une sincère passion
Est d'un grand poids auprès des belles ;
Mais ce mérite-là n'est presque rien pour elles,
Il faut encor de la discrétion.
Mais en quoi, mon cher, je vous prie,
Faites-vous donc consister la Raison ?
C'est aussi là votre folie.
C'est prendre son parti.
C'est punir assez bien leur sotte vanité.
Sur ces articles là je n'ai rien à vous dire :
Vous les raillez, et vous avez raison.
Je le voudrais, mon cher, mais je ne puis :
Ce serait vous flatter d'une espérance vaine.
Les préjugés aussi bien établis
Ne se détruisent qu'avec peine.
Fort bien. Quel effort de génie !
C'est un bon trait que celui-là !
J'admire dans ce Suisse
Certain fonds de raisonnement :
Il est grossier, mais rendons-lui justice ;
Il pense du moins sensément.
Il vient à moi, il paraît avoir à me parler.
Oui je me porte assez bien, Monsieur Blaise.
Je vous en suis obligé.
Vous avez raison d'y prendre quelque intérêt, je voudrais pouvoir vous être utile à quelque chose.
Voyons.
Assurément. 
Vous aimez donc Angélique ?
Je vous entends, vous souhaitez que j'engage Madame Argante à vous donner sa fille. Et Angélique vous aime-t-elle ?
Ni bon, ni mauvais ; au surplus, comme je crois que Madame Argante a peu de bien, que vous êtes fermier de plusieurs terres, fils de fermier vous-même...
Le parti pourrait convenir, sans une difficulté.
C'est qu'en revanche des soins que Madame Argante et toute sa maison ont eu de moi pendant ma maladie, j'ai songé à marier Angélique à quelqu'un de fort riche, qui va se présenter, qui ne veut précisément épouser qu'une fille de campagne, de famille honnête, et qui ne se soucie pas qu'elle ait du bien.
Votre parenté avec lui n'ajoute rien à l'obligation que je vous ai.
Calmez-vous, est-ce cela que vous en espérez ? Eh bien ! Je vous en donne douze pour en épouser une autre et pour vous dédommager du chagrin que je vous fais. 
Oui, je vous les promets, sans vous ôter cependant la liberté de vous présenter pour Angélique ; au contraire, j'exige même que vous la demandiez à Madame Argante, je l'exige, entendez-vous ; car si vous plaisez à Angélique, je serais très fâché de la priver d'un homme qu'elle aimerait. 
Il n'est pas nécessaire, point de compliments, je vous tiendrai parole.
Ce n'est pas tout à fait cela, écoutez-moi, je prétends, vous dis-je, que vous vous proposiez pour Angélique, indépendamment du mari que je lui offrirai ; si elle vous accepte, comme alors je n'aurai fait aucun tort à votre amour, je ne vous donnerai rien ; si elle vous refuse, les douze mille francs sont à vous.
Prenez garde, je vois bien qu'à cause des douze mille francs, vous ne demandez déjà pas mieux que d'être refusé.
Je mets cependant encore une condition à notre marché, c'est que vous feigniez de l'empressement pour obtenir Angélique, et que vous continuiez de paraître amoureux d'elle.
Moi, Maître Blaise ? Vous me surprenez, je ne m'en suis pas aperçu, vous vous trompez ; en tout cas, si elle ne veut pas de vous, souvenez-vous de lui faire ce petit reproche-là, je serais bien aise de savoir ce qui en est, par pure curiosité.
Et comme je ne vous crois pas mal à propos glorieux, vous me ferez plaisir aussi de jeter vos vues sur Lisette, que, sans compter les douze mille francs, vous ne vous repentirez pas d'avoir choisi, je vous en avertis.
J'avoue qu'elle sert Madame Argante, mais elle n'est pas de moindre condition que les autres filles du village.
Jeune et bien faite, d'ailleurs.
Mais je vous ordonne une chose ; c'est de ne lui dire que vous l'aimez qu'après qu'Angélique se sera expliquée sur votre compte ; il ne faut pas que Lisette sache vos desseins auparavant.
Rien ne vous empêche de rester.
Je viens d'apprendre, Monsieur, par le petit garçon de notre vigneron, qu'il vous était arrivé une visite de Paris.
Oui, c'est un de mes amis qui vient me voir.
Dans quel appartement du château souhaitez-vous qu'on le loge ?
Nous verrons quand il sera revenu de l'hôtellerie où il est retourné ; où est Angélique, Lisette ?
Il me semble l'avoir vue dans le jardin, qui s'amusait à cueillir des fleurs. 
Voici un homme qui est de bonne volonté pour elle, qui a grande envie de l'épouser, et je lui demandais si elle avait de l'inclination pour lui ; qu'en pensez-vous ?
Eh mais ! Autant que j'en puis juger, mon avis est que jusqu'ici elle n'a rien dans le coeur pour vous. 
Ma réponse n'a rien de trop flatteur, mais je ne saurais en faire une autre. 
Ce n'est pas que vous ne valiez votre prix, Monsieur Blaise, mais je crains que Madame Argante ne vous trouve pas assez de bien pour sa fille. 
Vous me faites rire avec votre air joyeux.
C'est qu'il n'espère pas grand-chose.
La tête lui tourne, ou il y a là quelque chose que je n'entends pas.
Vous êtes un très grand devin !
Quoi qu'il en soit, j'ai aussi un parti à lui offrir, mais un très bon parti, il s'agit d'un homme du monde, et voilà pourquoi je m'informe si elle n'aime personne.
Dès que vous vous mêlez de l'établir, je pense bien qu'elle s'en tiendra là.
Adieu, Lisette, je vais faire un tour dans la grande allée ; quand Angélique sera venue, je vous prie de m'en avertir. Soyez persuadée, à votre égard, que je ne m'en retournerai point à Paris sans récompenser le zèle que vous m'avez marqué.
Vous avez bien de la bonté, Monsieur. 
Ménagez vos termes avec Lisette, Maître Blaise.
Ce Monsieur Lucidor a le meilleur coeur du monde.
Eh ! Que voulez-vous dire avec votre compliment, Maître Blaise ? Vous tenez depuis un moment des discours bien étranges.
Que vous êtes original avec votre agréable ! Comme il regarde ; en vérité, vous extravaguez.
Eh bien ! Contemplez, voyez, ai-je aujourd'hui le visage autrement fait que je l'avais hier ?
Eh ! Que le ciel vous bénisse.
Eh ! Que me voulez-vous ? C'est se moquer que de vous entendre ; on dirait que vous m'en contez ; je sais bien que vous êtes un fermier à votre aise, et que je ne suis pas pour vous, de quoi s'agit-il donc ?
Et à propos de quoi un secret ? Vous ne me dites rien d'intelligible.
Voilà qui est bien particulier ; ne recherchez-vous pas Angélique ?
Plus je rêve, et plus je m'y perds.
Mais pourquoi me trouver si agréable ; par quel accident le remarquez-vous plus qu'à l'ordinaire ? Jusqu'ici vous n'avez pas pris garde si je l'étais ou non, croirai-je que vous êtes tombé subitement amoureux de moi ? Je ne vous en empêche pas. 
Que dites-vous donc ?
Je vous regarde à mon tour et, si je me figurais pas que vous êtes timbré, en vérité, je soupçonnerais que vous ne me haïssez pas.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Le plaisant compliment ! Eh ! Quel avantage en tirerais-je ?
Ma foi, votre tête est dérangée, Monsieur Blaise, je n'en rabats rien.
Bonjour, Monsieur Blaise. Est-il vrai, Lisette, qu'il est venu quelqu'un de Paris pour Monsieur Lucidor ?
Oui, à ce que j'ai su.
Dit-on que ce soit pour l'emmener à Paris qu'on est venu ?
C'est ce que je ne sais pas, Monsieur Lucidor ne m'en a rien appris.
Me marier, Monsieur Blaise, et à qui donc, s'il vous plaît ?
Il parle vraiment d'un très grand mariage ; il s'agit d'un homme du monde, et il ne dit pas qui c'est, ni d'où il viendra. 
D'un homme du monde qu'il ne nomme pas !
Je vous rapporte ses propres termes.
Eh bien ! je n'en suis pas inquiète, on le connaîtra tôt ou tard.
Oh ! Je le crois bien, ce serait là un beau mystère, vous n'êtes qu'un homme des champs, vous.
Je l'avais oublié.
Hélas ! Guère.
Je ne vous le conseille pas, Monsieur Blaise ; car il me semble que non.
Quelle cervelle !
 
Je m'y suis pris de toutes façons, et ce n'est pas lui sans doute, mais il n'y a jamais rien eu de pareil. Quand ce serait lui, au reste, Maître Blaise est bien un autre parti, s'il m'aime.
Au même état où vous étiez tantôt.
Ne me direz-vous point ce que peut signifier le tant pis que vous dites en riant ?
En tout cas, j'ai un avis à vous donner ; c'est qu'Angélique ne paraît pas disposée à accepter le mari que Monsieur Lucidor lui destine, et qui est ici, et que si, dans ces circonstances, vous continuez à la rechercher, apparemment vous l'obtiendrez.
Oh ! Vous m'impatientez avec vos tant mieux si tristes, vos tant pis si gaillards, et le tout en m'appelant ma grande fille et mon poulet ; il faut, s'il vous plaît, que j'en aie le coeur net, Monsieur Blaise : pour la dernière fois, est-ce que vous m'aimez ?
Vous vous moquez donc de moi ?
Avez-vous toujours dessein de demander Angélique en mariage ?
Le micmac ! Et si on vous la refuse, en serez-vous fâché ?
En vérité, dans l'incertitude où vous me tenez de vos sentiments, que voulez-vous que je réponde aux douceurs que vous me dites ? Mettez-vous à ma place.
Eh ! Quelle est-elle ? Car si vous êtes de bonne foi, si effectivement vous m'aimez...
Vous jugez bien que je n'aurai pas le coeur ingrat.
Qu'en ferez-vous ?
Quelle obscurité ! Voilà Madame Argante et Monsieur Lucidor ; il est apparemment question du mariage d'Angélique avec l'amant qui lui est venu ; la mère voudra qu'elle l'épouse ; et si elle obéit, comme elle y sera peut-être obligée, il ne sera plus nécessaire que vous la demandiez ; ainsi, retirez-vous, je vous prie.
Encore ! Oh ! Votre énigme est d'une impertinence qui m'indigne.
Douze mille francs ! Où va-t-il prendre ce qu'il dit là ? Je commence à croire qu'il y a quelque motif à cela.
Non, laissez-moi.
Non.
L'insupportable homme !
Êtes-vous sourd, Maître Blaise ? Elle vous dit que non.
Monsieur Lucidor !
Je ne croirai jamais ce que vous dites là ; Angélique pleurait par amitié pour moi ?
Comment, vous ne croirez pas ! Vous ne seriez pas un homme de bien de le croire. M'accuser d'aimer, à cause que je pleure ; à cause que je donne des marques de bon coeur ! Eh mais ! Je pleure tous les malades que je vois, je pleure pour tout ce qui est en danger de mourir ; si mon oiseau mourait devant moi, je pleurerais ; dira-t-on que j'ai de l'amour pour lui ?
Passons, passons là-dessus ; car, à vous parler franchement, je l'ai cru de même.
Quoi ! Vous aussi, Lisette ? Vous m'accablez, vous me déchirez. Eh ! Que vous ai-je fait ? Quoi ! Un homme qui ne songe point à moi, qui veut me marier à tout le monde, et je l'aimerais, moi, qui ne pourrais pas le souffrir s'il m'aimait, moi qui ai de l'inclination pour un autre ? J'ai donc le coeur bien bas, bien misérable ; ah ! Que l'affront qu'on me fait m'est sensible !
Mais en vérité, Angélique, vous n'êtes pas raisonnable ; ne voyez-vous pas que ce sont nos petites conversations qui ont donné lieu à cette folie qu'on a rêvée, et qu'elle ne mérite pas votre attention ?
Hélas ! Monsieur, c'est par discrétion que je ne vous ai pas dit ma pensée ; mais je vous aime si peu, que, si je ne me retenais pas, je vous haïrais, depuis ce mari que vous avez mandé de Paris ; oui, Monsieur, je vous haïrais, je ne sais trop même si je ne vous hais pas, je ne voudrais pas jurer que non, car j'avais de l'amitié pour vous, et je n'en ai plus ; est-ce là des dispositions pour aimer ?
Je suis honteux de la douleur où je vous vois, avez-vous besoin de vous défendre, dès que vous en aimez un autre, tout n'est-il pas dit ?
En peine ? Eh bien ! Puisqu'on m'obstine, c'est justement lui qui parle, cet indigne.
Je l'ai soupçonné.
Bon ! Cela n'est pas vrai.
Quoi ! Je ne sais pas l'inclination que j'ai ? Oui, c'est lui, je vous dis que c'est lui !
Oh ! Je l'ai assez dit. Oui, c'est vous, malhonnête que vous êtes ! Si vous ne m'en croyez pas, je ne m'en soucie guère.
Vraiment, je le sais bien.
Eh bien ! Ce sont vos affaires.
Oh ! Accommodez-vous, benêt.
Ce n'est pas là ce qui embarrassera, et j'aplanirai tout ; puisque vous avez le bonheur d'être aimé, Maître Blaise, je donne vingt mille francs en faveur de ce mariage, je vais en porter la parole à Madame Argante, et je reviens dans le moment vous en rendre la réponse.
Comme on me persécute !
Adieu, Angélique, j'aurai enfin la satisfaction de vous avoir mariée selon votre coeur, quelque chose qu'il m'en coûte.
Je crois que cet homme-là me fera mourir de chagrin.
Ce Monsieur Lucidor est un grand marieur de filles ; à quoi vous déterminez-vous, Maître Blaise ?
Hum ! Le vilain procédé !
Est-ce que vous aviez quelque dessein pour elle ?
Sur ce pied-là, vous ne m'aimez pas.
À cause des vingt mille francs ?
Vous avez donc intention de les recevoir ?
Et moi je vous déclare que, si vous les prenez, que je ne veux point de vous.
Il y aurait trop de lâcheté à vous de prendre de l'argent d'un homme qui a voulu me marier à un autre, qui m'a offensée en particulier en croyant que je l'aimais, et qu'on dit que j'aime moi-même.
Mademoiselle a raison ; j'approuve tout à fait ce qu'elle dit là.
Eh bien ! Si elle ne veut point de vous, je vous laisserai.
Je ne changerai jamais.
Votre mère consent à tout, belle Angélique j'en ai sa parole, et votre mariage avec Maître Blaise est conclu, moyennant les vingt mille francs que je donne. Ainsi vous n'avez qu'à venir tous deux l'en remercier.
Et moi je ne veux plus de qui que ce soit au monde.
Arrêtez, de grâce, chère Angélique. Laissez-nous, vous autres. 
Oui, je vous le garantis.
Eh ! Bien ! Monsieur ; mais que vois-je ? Vous êtes aux genoux de ma fille, je pense ?
Oui Madame, et je l'épouse dès aujourd'hui, si vous y consentez.
Vraiment, que de reste, Monsieur, c'est bien de l'honneur à nous tous, et il ne manquera rien à la joie où je suis, si Monsieur...
Qui est votre ami, demeure aussi le nôtre.
Je suis de si bonne composition, que ce sera moi qui vous verserai à boire à table. 
Ma reine, puisque vous aimiez tant Frontin, et que je lui ressemble, j'ai envie de l'être.
Ah ! Coquin, je t'entends bien, mais tu l'es trop tard.
Que signifie donc cela ?
Je vous l'expliquerai tout à l'heure ; qu'on fasse venir les violons du village, et que la journée finisse par des danses.
Maris jaloux, tendres amants,
Dormez sur la foi des serments,
Qu'aucun soupçon ne vous émeuve ;
Croyez l'objet de vos amours,
Car on ne gagne pas toujours
A la mettre à l'épreuve.
Avoir le coeur de son mari,
Qu'il tienne lieu d'un favori,
Quel bonheur d'en fournir la preuve !
Blaise me donne du souci ;
Mais en revanche, Dieu merci,
Je le mets à l'épreuve.
Vous qui courez après l'hymen,
Pour éloigner tout examen,
Prenez toujours fille pour veuve ;
Si l'amour trompe en ce moment,
C'est du moins agréablement :
Quelle charmante épreuve !
Vous qui tenez dans vos filets
Chaque jour de nouveaux objets,
Soit fille, soit femme, soit veuve,
Vous croyez prendre, et l'on vous prend.
Gardez-vous d'un coeur qui se rend
À la première épreuve.
Ah ! que l'hymen paraît charmant
Quand l'époux est toujours amant !
Mais jusqu'ici la chose est neuve :
Que l'on verrait peu de maris,
Si le sort nous avait permis
De les prendre à l'épreuve !
Si tu ne t'y trouves pas bien, rien ne t'oblige d'y demeurer. Tu es mon domestique et non pas prisonnier de guerre comme moi ; tu peux t'en aller quand il te plaira
Mon pauvre Jacquard, je suis sensible à ton attachement ; il me consolerait dans ma captivité, si j'étais capable de consolation.
Quelle consolation ! Ô France ! Ô ma patrie ! Que ce climat barbare me fait sentir ce que tu vaux ! Quand reverrai-je ton heureux séjour ? Quand finira cette honteuse inaction où je languis, tandis que mes glorieux compatriotes moissonnent des lauriers sur les traces de mon roi ?
Apprends que, dans le sang qui m'anime, la gloire acquise ne sert que d'aiguillon pour en rechercher davantage. Apprends que, quelque zèle qu'on ait à remplir son devoir pour lui-même, l'ardeur s'en augmente encore par le noble désir du mériter l'estime de son maître en combattant sous ses yeux. Ah ! Quel n'est pas le bonheur de quiconque peut obtenir celle du mien ! Et qui sait mieux que ce grand prince peut, sur sa propre expérience, juger du mérite et de la valeur ?
Oui, mais le temps en est encore incertain ; et cependant le roi fait chaque jour de nouvelles conquêtes.
Amoureux ! Se qui ? 
Aurait-il pénétré mes feux secrets ?
Non, Jacquard, l'amour que tu me supposes n'est point capable de ralentir mon empressement de retourner en France. Tous climats sont indifférents pour l'amour. Le monde est plein de belles dignes des services de mille amants, mais on n'a qu'une patrie à servir.
Comment ! Que dis-tu ?
Jacquard, que me dis-tu là ! Comment le sais-tu ?
Cachons mon trouble 
Je réfléchis que le messager doit être arrivé ; va voir s'il n'y a point de nouvelles pour moi.
Tu n'as qu'à parler à mademoiselle Claire, qui, pour éviter que mes lettres ne soient ouvertes à la poste, a bien voulu se charger de les recevoir sous une adresse convenue, et de me les remettre secrètement.
Je crois qu'on m'appelle.
Eh bien ! Qu'est-ce ?
Quoi ? Une lettre ?
Donne-la-moi.
Monsieur Jacquard est exact, il veut suivre ses ordres.
Donne toujours, butor ; tu fais le mystérieux fort à propos.
Cessez de vous inquiéter. Je ne suis point incommode, et je vais me retirer pour ne pas gêner votre empressement.
Mais qu'est-ce que j'entends ?
Ah ! Quel charivari,
Nous allons voir ici !
Un régiment de Belles,
En beaux atours, en modes nouvelles,
Malgré les Sentinelles,
Entrent dans le moment.
C'est l'ordre du Roi ;
Monsieur, laissez-moi,
Passer, je vous prie.
C'est l'ordre du Roi ;
Je vous en supplie,
Monsieur, laissez-moi.
C'est l'ordre du Roi;
Monsieur laissez-moi. ;
C'est l'ordre du Roi.
Non, Major, je suis tout embarrassé des jambes, de la tête, de la ventre.
Pon. J'ai déja fumé plus que trois, et tout au contraire, il ne sait rien, je suis tout de même qu'auparavant.
Hé bien, envoye vous.
Qu'est-ce que vous voulez, Monsieur le Major ?
Il est ici dans la maison, chez un Monsieur qui est malade. Tenez le voilà qui descend.
Par ici, Monsieur le Docteur.
Ah, c'est vous, Monsieur le Major : est-ce que vous êtes malade ?
Ah, cela n'est pas étonnant, dans ce temps-ci, il y a beaucoup de maladies ; voyons, voyons.
Qu'est-ce que vous sentez, Monsieur.
Je sente fort la tabac de fumée.
Je comprends fort bien cela vient d'un grand feu dans les entrailles, et crachez-vous ?
Monsieur la Docteur, toute le jour je ne fais pas autrement ; et plus je crache, plus je suis altéré.
Un moment, plus je pense et plus je vous trouve heureux, Monsieur ; votre maladie est une chose rare ! Admirable ! Surprenante ! C'est un bonheur pour moi de vous avoir vu !
Oui, un bonheur ! Votre maladie est la pituite vitrée des anciens, que nous avions perdu depuis longtemps, et que vous nous faites retrouver.
J'en suis sûr, et toute la Faculté m'en aura obligation.
Mais, Monsieur, que faut-il que je fasse ?
Il faut... la pituite vitrée ! Cela aura des suites ! Il faut Monsieur... la pituite vitrée !...
II faut, Monsieur, faire boire beaucoup le malade et lui donner une garde ; je reviendrai bientôt. La pituite vitrée !... Adieu, Messieurs, adieu, ne perdez pas de temps.
Oui, Monsieur le Major.
C'est peut-être que j'ai mangé beaucoup à Dunkerque, de celles de Blankenberg, avant de venir ici.
La remède il fera peut-être guérir un peu.
N'est-ce pas ici que demeure Monsieur_le_Baron de Rottberg ?
Monsieur le Major, voilà le Caporal.
Fort bon, Monsieur le Major.
Fort bon, Monsieur le Major.
Adieu Major.
Ah, Major, nous avons pu à votre santé, voule-vous poire avec nous ?
Comment ! Il est ivre, je crois ! Vous lui avez laissé boire du vin, c'est donc pour cela qu'on ne voulait pas me laisser entrer ?
Oui, mais pas de vin.
Comment ; c'est une garde-malade, et c'était de la ptisanne qu'il fallait lui faire boire.
J'ai cru que vous m'entendriez, ce n'est pas ùa faute ; mais il n'a pas besoin de moi à présent, je vous souhaite le bonjour.
Qu'on fasse monter le Suisse.
Le voilà qui apporte les lettres de Madame.
Pourquoi avez-vous laissé entrer Monsieur ?
Oui, mais Monsieur ? Ne vous a-t-on pas dit que jamais...
Mais Fribourg, vous a laissé un portrait ?
Et le voilà.
Je n'ai que faire de voir.
Je vous dis que c'est Monsieur, et je vous chasse.
Seul, est-il possible !
Ciel ! C'est Rigaut ! 
Celui que j'aime !
Il est ici ? Courez. Avant qu'il soit dehors,
Qu'on le cherche à l'instant dans tous les corridors.
Poursuivez ce Monsieur-là,
Chers amis, qu'on le prenne, 
Poursuivez ce Monsieur-là ;
Désormais qu'il apprenne
Si l'on force à l'Opéra : 
Poursuivez, poursuivez, poursuivez ce Monsieur-là.
Poursuivons, poursuivons, poursuivons ce Monsieur-là.
Je suis Jean Bouchet, Historiographe d'Aquitaine.
Je suis François ; j'aime le Roi ; je suis venu de Poitiers pour le voir ; s'il savait qu'un de ses sujets a fait soixante-dix lieues pour le voir, et qu'il s'en retourne sans l'avoir vu, il en serait fâché.
Oh ! Sans doute ; le Roi serait fâché, désolé, désespéré, s'il ne voyait pas un Historien, unn poète tel que vous ; il y perdrait beaucoup, et me dirait : Amize , diem perdidi. Suisse, ne privez pas le Roi du bonheur de voir Monsieur Bouchet. Laissez-le entrer : place, Messieurs , place à l'Historiographe d'Aquitaine.
Je souffre volontiers cette raillerie ; ce n'est pas acheter fort cher le plaisir de voir le plus vaillant Roi de la terre. Plaisantez, Messieurs, riez, tandis que je jouirai, en voyant François Ier. Au reste, si celui qui aime plus le Roi est le plus digne de l'approcher , j'ai quelque droit à cet honneur, le seul que je vous envie. Quant à vos titres , je les respecte autant que l'ordre social l'exige.
Eh ! Non ; vous avez tort de les respecter, vous avez tort : rien n'est grand que de faire des vers ; un Madrigal est fort au-dessus d'une victoire ; il y a plus de mérite à inventer un nouveau mètre en poésie, qu'à réformer tout l'État ; un Général n'est pas comparable à un poète, ni un Ministre à un Historien.
Cette ironie est déplacée, Monsieur : je n'ai jamais préféré l'Homme de Lettres à l'Homme d'État, à l'Homme de guerre, au laboureur, au commerçant : mais je crois que les Lettres sont le premier de tous les Arts agréables.
L'ami Bouchet , en qualité d'Historien, se regarde comme le dispensateur de la gloire : il se place modestement sur un tribunal élevé au- dessus de tous les trônes ; de là il juge en dernier ressort les Rois, les Ministres, les Généraux , et Dieu fait comme il les juge.
Le Roi devrait interdire l'entrée de sa Cour à tous ces petits importants Lettrés, qui viennent solliciter des pension , et enlever à de vieux Militaires le prix de leur courage.
Je me flatte que la proscription ne sera pas générale, et que vous ferez quelques exceptions.
On vous en doit une sans doute, Monsieur l'Abbé. Le couplet que vous fîtes le jour de mon mariage est délicieux. Vous m'y compariez à César ; cela est peut-être un peu fort : mais du reste, le couplet est divin.
Et les Stances qu'il m'adressa le jour de la naissance de ma fille , où il la comparait à Vénus sortant des eaux.
Et la Chanson qu'il composa le jour que je vous reçus tous trois dans mon Château. Avouez que c'était l'encens le plus délicat.
Et l'Oraison funèbre de mon grand oncle où il n'est question que de moi.
Voilà l'Homme de Lettres qu'il faut protéger : aussi est-il accablé des bienfaits du Roi et de ceux de l'Église ; mais la générosité de François Ier n'est pas épuisée, et nous ne souffrirons pas qu'un Historiographe d'Aquitaine lui enlève le prix de ses travaux.
Eh ! Messieurs , qui vous dit que je suis venu ici pour solliciter des grâces. La faveur de voir le Roi est la seule que je brigue ; la faveur d'en être vu est celle que vous cherchez.
Mais voyez cet excès d'insolence. C'est la protection du Chancelier du Prat qui inspire tant d'audace à ces petits Messieurs. Mais j'espère que bientôt la disgrâce de ce Ministre... Il court de certains bruits... Le Roi parut hier le voir d'un mauvais oeil... S'il peut tomber, j'espère que les Jean Bouchet ne se présenteront plus à la Cour.
Messieurs , je prends la défense de Monsieur Jean Bouchet. Qu'avons-nous fait, vous et moi, qui nous donne le droit de mépriser un tel homme ? Nous avons pris des villes ; nous avons contribué au gain des batailles ; nous avons rétabli l'ordre dans nos Gouvernements ; nous avons gardé la personne du Roi ; et qui n'en eût pas fait autant ? Mais qui de nous, s'il vous plaît aurait écrit les annales d'Aquitaine ?
Ce n'est pas un ouvrage merveilleux, et je fais plus cas d'un joli couplet que de tout ce fatras historique.
Paix, Messieurs, voilà le Roi !
A-t-on prévenu le Roi que Monsieur Bouchet venait le visiter ?
Oh ! Sans doute. Soyez persuadé que le Roi ne s'occupera que de lui, ne verra que lui.
Votre servante, Madame Simon, je viens chercher la robe de Madame.
Ah ! La v'là, Mam'selle ; j'allais vous la reporter.
Oui : voulez-vous lui parler ?
Eh ben ! I' va venir. Qu'est-ce qu'i' vous faut ?
Après, voyons ?
Je le veux bien, Monsieur, et je vous remercie.
Il est divertissant : mouchons-nous pour voir.
Mais où ce que tout ça nous menera enfin !
Allons, voyons donc.
Eh bien ! Que faut-il faire à présent ?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Pardine ! C'est...
Ah ! Je me doute de ce que c'est.
Laissez donc : cela sent mauvais.
Pardine ! C'est assez naturel.
Éloignez-vous donc, ça se communique... On dirait que ma robe sent de même.
Ah ! Nous voilà perdus.
Mais effectivement ; je ne sais si je me trompe.
Voyez donc vous-même.
Madame Simon, qu'est-ce que cela veut donc dire ?
Ma foi, mademoiselle, je n'en sais rien.
Ah ! Bon Dieu ! Voilà une robe abîmée ! Je ne la reprendrai pas comme cela, Madame Simon.
Mais, ma chère demoiselle, comment voulez-vous donc que je fasse ?
Tout ce que vous voudrez, mais je ne l'emporterai pas : je vais avertir ma maîtresse, elle la prendra si cela lui convient.
Ah ! Bonjour, camarade.
Qu'est-ce qui s'en va là ?
Ah ! Y a ben autre chose, va. C'est Mademoiselle Courtois, pour la robé de c'te comtesse, qu'est gâtée, et pis v'là monsieur qui n'est pas content non pus.
Bon, bon, camarade, faut passer par là-dessus : pour un peu d'odeur, un soldat n'est pas si délicat.
Mais, au bout du compte, je ne suis pas responsable de tout ça, moi ; y a longtemps que je travaille. Je connais mes drogues, je fais l'ouvrage moi-même. Ainsi arrangez-vous, ceux qui ne sont pas contents n'ont qu'à se plaindre.
Au secours !... À la garde !
Eh ben ! Eh ben ! Quoi qu'y a donc ?
Allez ben vite, Perrette ; allez chercher la garde, le commissaire.
Le commissaire ! Ah ! Jarni ! Je me sauve.
Monsieur, c'est un coquin qui ne veut pas me rendre ma veste.
Oh ! Non pas, Monsieur, je sais trop ben ce qu'en vaut l'aune des plaintes, à présent.
Eh bien ! Madame, qu'est-ce que c'est donc que cela ? Voilà plusieurs personnes qui se plaignent de vous. On dit que vous employez de mauvaises drogues et que vous mécontentez toutes vos pratiques. Si cela continue, on sera obligé de faire fermer votre boutique.
Oui, et ma veste aussi, Monsieur.
Ah ! Monsieur le commissaire, ce sont de mauvaises langues...
Madame, il n'est pas question de nier, il faut répondre sur les faits.
Oui, oui, Monsieur. Tais-toi, femme, laisse-moi parler. V'là la vérité de tout, Monsieur : mes drogues sont bonnes, mais tout ça est venu par un équiproquo, que c'est ce petit drôle-là qu'en est cause.
Moi, Monsieur ? Ça n'est pas vrai.
Ah ! C'est toi. Que fais-tu donc là ?
Ah ! Monsieur, vous êtes ben bon de me reconnaître ! C'est que, sous vot' respect, vous savez ben le conseil d'un écu que vous m'avez donné l'aut' fois, de six francs, pour c't' aventure que vous m'avez dit, va te nettoyer ?
J'entends : tu as apporté ta veste ici ?
Oui, Monsieur. Que c'est Dodinet qui me l'a indiqué ; à présent i' me dit qu'on l'a jetée dans le ruisseau, sa femme !
Comment ! Comment m'arranges-tu cela ?
Écoutez-moi, Monsieur, v'là justement l'affaire. C'te maudite veste était toute...
I' n'y a pas besoin de mettre les i sur les points, Monsieur le commissaire sait ben.
Oui, oui : achevez.
Eh ben ! Monsieur, c'te chienne de veste s'est trouvée fourrée parmi les hardes qui étiont là, et elle a tout équipé, que les pratiques s'en plaignent à présent.
Ah ! Dame, c'est votre faute : c'était à vous de ne pas mettre cette veste avec les autres effets. Vous avez tort.
Et par vengeance contre ma veste, il dit à présent qu'il l'a jetée dans la rue.
C'est encore un autre tort que vous avez.
Ah ! Ventrebleu ! V'là eune belle journée que j'avons fait là. Queux ressources y a-t-i' donc à ça ?
Il n'y en a pas d'autre que de réparer votre étourderie : donnez une veste à ce garçon en place de la sienne, et si l'odeur des effets endommagés ne passe pas, vous serez obligé de les payer.
Un mot, s'il vous plaît monsieur

                     A vous-même; vous ressouvenez-vous d'avoir été
                     hier au soir à la taverne de Lyoll- Boy?
                     
                  
Vous ressouvenez-vous, de m'y avoir vu ?
Mais vous devez vous rappeller d'avoir eu une contestation fort vive avec moi?
Cela est surprenant ; une mémoire si courte risque
                     de vous faire du tort.
                  
C'est qu'on regarde assez souvent comme manque de
                     bravoure, l'oubli d'une dispute vive et qui a été publique.
                  
Aussi je m'en souviens , monsieur , et je viens pour le réparer.
Je ne veux pas de votre pardon ; c'est une offense
                     que vous me faites à votre tour .... et si je vous ai
                     offensé hier le premier , la réparation que je viens
                     vous faire , c'est de vous proposer de me couper la
                     gorge , ou de me brûler la cervelle avec vous.
C'est la seule entre gens d'honneur.
Oui , monsieur, ou vous donner l'occasion de me
                     tuer moi-même.
Je vous entends : c'est-à dire que vous aimez mieux
                     être deshonoré , et que vous consentez que je publie
                     par-tout que vous êtes un lâche.
Hé bien donc , pour m'en empêcher , il n'est qu'un
                     moyen; c'est de vous battre avec moi.
                  

                     Oh! très -absolument ; ou vous allez sortir avec
                     moi pour soutenir votre honneur , ou je sors tout
                     seul , pour aller déclarer par-tout que vous n'en
                     avez pas.
                  
Eh ! c'est ce que je deinande ; marchons , monsieur.
Eh bien , monsieur , je vous relève de cette loi-là ,
                     Et je vas vous signer d'avance que je vous pardonne ma mort,
Oh ! que de détours ! dites-la donc vite , cette condition ; car je commence à mal augurer de vous.
Eh morbleu oui , monsieur , c'est obligé , et cela devrait être déjà fait.
Eh bien où est l'autre pareil ?
Comment! jouer !
Oh oh ! vous avez-là une singulière façon....
Moi , peur ! allons , monsieur , je suis décidé , et voilà
                     votre dernier moment , ou le mien. Je prends les dez.
                      Le plut haut point aura le pistolet,
Eh bien , monsieur , servez-vous - en. 
                     Mais ne vous flattez pas que j'aie peur. Tirez.
                  
Oui , monsieur.

                     Hélas ! mon ami , tu me vois au désespoir. Je sors
                     de chez mistriss Gefferson , où j'avais été pour saluer
                     ma chère miss Charlotte. Je l'ai trouvée dans la dernière affliction ; et elle m'a appris que sa mère lui
                     avait ordonné de se préparer à épouser un homme qui
                     l'a éblouie par ses richesses , et sur- tout par la faveur
                     dont il s'est vanté de jouir auprès du ministre.
                  
C'est un Français qui est ici depuis peu.
Miss Charlotte m'a dit que c'était monsieur Valcour, et qu'il s'est mème venu loger dans cette maison
                     depuis hier.
Mort ! .. qu'est-ce que tu me dis- là ? Je l'ai vu encore hier au soir , et bien portant.
Quel conte encore une fois , cela ne se peut pas.
Eh bien , après ; que vas-tu faire de cette folie-là 1
Mais je ne te comprends pas...
Elle est sortie pour aller solliciter une place pour
                     son fils sir Henri.
                  
Mais , mon cher , encore une fois tu n'y penses pas..
                     Tes plaisanteries sont hors de saison. Je t'assures que
                     rien n'est plus sérieux , et que miss Charlotte vient de
                     m'affirmer elle-même que sa mère lui avait expressément défendu de recevoir dorénavant mes visites,
                  
En vérité , mon pauvre Strafford , tu m'inquiètes toimême à présent avec tes propos incompréhensibles !
                     Est-ce que ta raison est dérangée ? Comment tu me
                     dis que Valcour est mort , et tu lui écris ! .... Remarque donc la contradiction .
Je ne sais pas si mon pauvre ami est plus raisonnable.
Moins que jamais ; c'est absolument une énigme
                     pour moi.
Je le vois , et c'est ce qui m'étourdit davantage. Estce que la tête vous tourne à tous deux ? ... Que signifie
                     ce stile baroque de vos billets ?

                     Ah! mistriss ! pouvez-vous , en changeant ainsi à
                     mon égard , vouloir me désespérer.
                  
Permettez-moi , messieurs ....
Messieurs , une mère a ses raisons qui la déterminent,
Des raisons ! ....
Je croyais , messieurs , n'avoir pas de compte à rendre
                     de mes sentimens , et je m'étonne que vous m'en
                     demandiez.
Je vois , Valcour.
Oui , il me paraît que c'est la sienne véritablement.
Je sens que je ne dois pas disputer à Belton let
                     » cœur de miss Charlotte , sur-tout puisqu'elle l'aime ,
                     » et je la lui cède. VALCOUR. »  Cela est positif.
            
                     Ah mistriss ! ne me rendez pas le plus malheureux
                     des hommes ! .
                  
Voilà qui me confond , et je n'ai rien à répondre.
                      Messieurs , je suis honteuse avec vous ; mais
                     je dois tout vous dire . La demande de Belton ne trouverait aucune opposition de ma part ; mais je ne suis
                     pas maîtresse .... mon fils aîné , sir Henri , est plus
                     maître que moi , et il a déclaré qu'il n'accorderait sa
                     sœur qu'à celui qui lui ferait avoir un poste qu'il
                     ambitionne , celui de secrétaire du bureau de la marine.
Oh bien , je taupe très-volontiers à cette condition ;
                     j'ai un ami intime qui a toute la confiance du ministre.
                  
ENCORE un obstacle , et une affaire de manquée !
               
                     Si du moins il avait voulu nous dire à qui .... en
                     faisant des démarches et des sacrifices , peut-être ....
                     mais il s'est obstiné à nous le cacher.
                  
Nous ne l'avons pas vu.
Et encore, vous doutez-vous quel est cet emploi ?
Oh ciel ! je suis perdu !
Cela est impossible , puisque Valcour l'à .
Mais ...

                        ENFIN , c'est arrangé ; la mère est satisfaite , et
                        je serai du moins tranquille de ce côté-là avec ce monsieur Strafford.
                     
Ah! donne. ( Ille décachette et le parcourt , pendant
                        que Fijeac, en se retournant , achève de bien refermer le
                        billet. )
                         Mon cher ami ,
                        c'est le brévet du secrétariat que j'avais demandé , et
                        je vais le porter sur- le- champ à mistriss Gefferson pour son fils.
                     
Du ministre aussi ?
C'est de l'écriture de Strafford ! ....  Ciel ! ....
                        Il se jette dans unfauteuil et laisse tomber le billet. )
O Dieu qu'elle situation terrible ! ....

                        Oui , mon ami , je le suis, et c'est Strafford qui
                        m'a tué,
                     

                        Céderai-je encore cette fois .... et dois-je en effet me
                        regarder comme mort pour lui ?
                     

                        Céderai-je encore cette fois .... et dois-je en effet me
                        regarder comme mort pour lui ?
                     

                        Je l'ai provoqué au combat.....
                     
Si fait ;je suis mort.

                        Sous prétexte qu'il était plus fort que moi aux armes , il m'a proposé de tirer au sort à qui aurait le pistolet pour tuer l'autre. Dans ma fureur , je l'ai accepté.
                        Nous avons joué aux dez ; il a gagné le pistolet , et ma
                        vie est maintenant à sa disposition.
                     
C'est Strafford.
Oh ! c'est un homme d'honneur ; il est incapable de
                        cette infamie.

                        Oui , je le dois à mon honneur ; je lui cède encore
                        cette fois. Je vais renvoyer le brévet avec mon désistement.....  Mais c'est
                        bien le dernier sacrifice que je lui ferai. 

Oui , et il a amené 18. 

                        ENFIN , c'est arrangé ; la mère est satisfaite , et
                        je serai du moins tranquille de ce côté-là avec ce monsieur Strafford.
                     
Ah! donne. ( Ille décachette et le parcourt , pendant
                        que Fijeac, en se retournant , achève de bien refermer le
                        billet. )
                         Mon cher ami ,
                        c'est le brévet du secrétariat que j'avais demandé , et
                        je vais le porter sur- le- champ à mistriss Gefferson pour son fils.
                     
Du ministre aussi ?
C'est de l'écriture de Strafford ! ....  Ciel ! ....
                        Il se jette dans unfauteuil et laisse tomber le billet. )
O Dieu qu'elle situation terrible ! ....

                        Oui , mon ami , je le suis, et c'est Strafford qui
                        m'a tué,
                     

                        Céderai-je encore cette fois .... et dois-je en effet me
                        regarder comme mort pour lui ?
                     

                        Céderai-je encore cette fois .... et dois-je en effet me
                        regarder comme mort pour lui ?
                     

                        Je l'ai provoqué au combat.....
                     
Si fait ;je suis mort.

                        Sous prétexte qu'il était plus fort que moi aux armes , il m'a proposé de tirer au sort à qui aurait le pistolet pour tuer l'autre. Dans ma fureur , je l'ai accepté.
                        Nous avons joué aux dez ; il a gagné le pistolet , et ma
                        vie est maintenant à sa disposition.
                     
C'est Strafford.
Oh ! c'est un homme d'honneur ; il est incapable de
                        cette infamie.

                        Oui , je le dois à mon honneur ; je lui cède encore
                        cette fois. Je vais renvoyer le brévet avec mon désistement.....  Mais c'est
                        bien le dernier sacrifice que je lui ferai. 

Oui , et il a amené 18. 

                     TIENS , va porter cela au bureau de la marine.  Eh bien ! que fais-tu donc là ?
                  
Comment mort ! ...
Je ne te comprends pas.

                     Eh bien , mon ami ! mon brave Fijeać ! je te remercie
                     de ce beau trait de dévouement pour moi......... Mais à
                     présent il faut te résigner comme j'ai fait.
                  
Comment ! tu veux t'en aller ?.
            
                     Cela est juste. Quand tu auras porté ce paquet-là , je
                     te ferai ton compte , et je te donnerai en outre des témoignages de ma reconnaissance.
                  

                     Oh! morbleu ! monsieur , c'est trop de sacrifices ! et
                     j'aime mieux mourir unefois que d'être continuellement
                     soumis à vos lois tyranniques .  Je ne
                     veux plus rien vous céder. J'ai bravé la mort à laquelle
                     j'ai bien voulu m'exposer, en vous provoquant; mais je
                     n'ai pas voulu me rendre votre esclave. Tirez, monsieur.
                     

EH! mon Dieu ! qu'est-ce là ?
Quest-ce que c'est , mon ami?

                     Non , monsieur , votre conduite loyale a terminé
                     notre querelle ; vous ne m'avez pas vaincu par le
                     courage , et vous me décidez par la générosité. Puisque
                     vous êtes premier en date , la justice obtient de moi
                     ce que jamais la violence n'aurait pu me faire céder.
                     Messieurs , les deux demoiselles Gefferson vous préfèrent tous les deux ; soyez donc heureux ensemble
                     tous les quatre. Voilà le brévet du secrétariat que je
                     vous remets pour sir Henri , et pour servir de gage
                     à votre double union ; je ne vous demande ainsi qu'à
                     madame , que de me regarder dorénavant comme
                     un ami sincère de toute votre famille..
                  
 Vous le méritez , et nous nous en ferons tous honneur.