Aho ! L'homme aux libres, qu'on m'en baille,
J'ai déjà le poumon usé,
Bous boyez que chacun mé raille,
Et je fuis escandalisé
De boir és mains de la canaille
Ce qui m'est par bous refusé.
Eh, cadedis, Monseu, boyez qui l'on peut être,
Un livret, je bous prie, au Baron Dasbarat ;
Je pense, mordi, que le fat
N'a pas l'honneur dé mé connaître.
Bentre, je fuis à bout.
J'enrage, Dieu me damne.
Je murs.
Je perds la tramontane.
Aho ! L'homme aux libres, qu'on m'en vaille !
J'ai déjà le poumon usé.
Bous boyez qué chacun mé raille,
Et je suis escandalisé
De boir és mains dé la canaille,
Cé qui m'est par bous refusé.
Eh cadédis, Monseu, boyez qui l'on pût être ;
Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat.
Jé pense, mordv, que le fat
N'a pas l'honnur dé mé connaître.
Bentré je suis à vout.
Jé murs.
Ils ont essayé dé mé nourrir dé graine.
Oui-da, lé douté là-dessus est pardonnavle.
Ils ont commencé aussi par mé siffler, moi.
Tu l'as dit, paubre éperlan. Et dé moi, que t'en semble ?
Mé boilà.
Monsieur, bous êtes mon maîtré, hommé de cour et grand seigneur ; bous mé démandez cé qué bous êtes ; mais jé né bous bois pas ; mettez-bous dans un microscope.
Sire, réprésentez-bous lé mieux fait dé botré royaume. Boilà ce que jé suis, sans mé soucier qui mé gâte la taille.
Allez, Monsieur, passez à la certitude ; jé bous la garantis.
Sandis ! Fortune espiègle, tu mé houspilles rudément.
Qué beut donc dire cé vouffon, avec son débénez raisonnavle ? Peut-on débénir cé qué l'on est ? S'il né fallait qué dé la raison pour être grand dé taillé, jé passérais le chêné en hautur.
Eh ! Messieurs, un peu dé concordé dans l'état présent dé nos affaires.
Cadédis, pour moi, jé troubé l'imagination essellente ; il faut qué cet hommé soit dé race gasconne, en berité ; et j'adopte sa pensée : sauf lé respect qué jé dois à tous, jé prendrai seulément la liberté dé purger son discours dé la broussaillé qui s'y troube. Jé dis donc qué plus jé bous régarde, et plus jé mé fortifie dans l'idée dé cé rustré ; notré pétitessé, sandis, n'est pas uniformé ; rémarquez, Messieurs, qu'ellé va par échélons.
Jé bous parlais d'échélons : eh pourquoi ces échélons, cadédis ?
Cet hommé dit d'or ; jé pense qué c'est lé dégré dé folie qui régle la chose ; et qu'ainsi ne soit, regardez cé paysan, cé n'est qu'un rustre.
Et cépendant cé rustre, il est lé plus grand dé nous tous.
Non pas lé plus sage, mais lé moins frappé dé folie, et jé né m'en étonné pas ; lé champ dé vataillé dé l'extrabagancé, boyez-bous, c'est lé grand monde, et cé paysan né lé connaît pas, la folie né l'attrapé qué dé loin ; et boilà cé qui lui rend ici la taillé un peu plus longue.
En suivant lé dégré, j'arribe après lui, moi, plus pétit qué lui, mais plus grand qué les autres. Jé né m'en étonne pas non plus ; dans lé monde, jé né suis qué suvalterne, et jé n'ai jamais eu lé moyen d'être aussi fou qué les autres.
Je continue ma ronde, et Spinette mé suit.
Ellé né vient pourtant qu'après nous, et c'est qué la raison des femmes est toujours un peu plus dévilé qué la nôtre.
Oui, c'est la plus inapercévable, cellé qui rampe lé plus, et la raison en est bonne ! Monsieur lé philosophe nous a dit dans lé vaisseau, qu'il avait quitté la France, dé peur dé loger à la Vastille.
Et qu'actuellement il s'enfuyait pour un petit livre dé science, dé petits mots hardis, dé petits sentiments ; et franchement tant dé pétitesses pourraient bien nous aboir produit lé petit hommé à qui jé parle. Venons à Monsieur le poète.
Des gens dé botre métier, cependant, lé bon sens n'en est pas célèbre ; n'avez-vous pas dit qué bous étiez en voyage pour une épigramme ?
À vous lé dé, Madame.
Jé l'oubliais, dé la profession dont il est, sa critique est touté faite.
Jé n'interrogé pas Monsieur, dé qui jé suis lé sécrétaire dépuis dix ans, et qué lé hasard a fait naître en France ; quoiqué dé famille espagnolé ; il allait vice-roi dans les Indes avec Madamé sa soeur, et Spinette, cette agréablé fille de qui jé suis tombé épris dans lé voyage.
Monsieur, lé respect mé fermé la bouche, et jé bous renvoie à votré taille.
Paix, silencé ; voilà notre homme qui revient.
Sandis ! Maître Blaise, n'ai-jé pas la verlue ! Etés-bous l'éperlan dé tantôt ?
Eh ! Cadédis, jé m'en meurs, et jé vénais en consultation là-dessus.
Allons, mon ami, jé rémets lé pétit goujon entré vos mains ; jé vous en récommandé la métamorphose.
Comment, dé la raison ! Tantôt nous avons donc déviné juste !
Uné bêté ? Né pourrait-on changer l'épithéte ? Ce n'est pas que j'y répugne.
Écoutez-moi, galant homme ; n'est-cé pas ses imperfétions qu'il faut réconnaîtré ?
Eh donc ! La bêtise n'est pas dé mon lot. Cé n'est pas là qué gît mon mal : c'était lé vôtre ; chacun a lé sien. Jé né prétends pourtant pas mé ménager, car jé né m'estimé plus ; mais dans la réflétion, jé mé trouvé moins imvécile qu'impertinent, moins sot qué fat.
Non, non : mettez qué jé suis mentur.
Entré nous, tout mé sert d'occasion ; ainsi comptez pour habitude.
Comment ça sé fait-il ? Car jé suis mentur et vavillard en même temps.
Jé né hais pas cetté pensée ; elle est fantasque.
Jé mé réproché d'avoir été empoisonnur.
Cé n'est point lé corps qué j'empoisonnais, jé faisais mieux.
Non : pis qué tout céla.
C'est l'esprit des hommes qué jé corrompais ; jé les rendais avugles ; en un mot, j'étais un flattur.
Jé mé détesté. Imaginez-vous qué du ridiculé dé mon maîtré, il en a plus dé moitié dé ma façon.
J'en respiré à peine.
Jé n'en douté pas à cé qué jé sens. Suivez-moi, jé veux qué lé prodigé éclaté aux yeux de Spinetté et dé mon maîtré. N'attendons pas, courons ; jé suis pressé.
Viens donc, qué je t'embrasse encore, mon cher ami, mon intimé Blaise. Jé suis pressé d'une réconnaissance qui duréra tout autant qué moi : en un mot ; jé té dois ma raison et lé rétour dé ma figure.
Les biens mé pleuvent donc dé tous côtés.
Ah ! Jé lé crois ; chez quiconque a dé la raison, lé prochain affligé n'a qué faire dé récommandation.
Jé mé sens une douceur, uné suavité dans l'âmé.
Jé m'estimérais bien fortuné dé l'être autant qu'elle.
Jé né l'aperçois pas non plus.
Né comptez pas l'estimé dé ces fous.
Sans douté ; l'honnur vous appartient ; vous êtes lé doyen dé tous.
Rémettons donc cet estropié d'esprit entré les mains dé Madémoisellé Spinetté.
Oui, votre santé en dépend.
Bon, jé vous félicité du parti qué vous prénez. Madémoisellé Spinetté, laissons faire maître Blaisé, et l'écoutons.
Cadédis, bous né tuez pas mieux qu'il raisonne.
Ah ! Voilà l'honnête homme dé qui nous sont vénus les prémiers rayons dé lumière. Vénez, Monsieur Blectrue, approchez dé vos enfants, et récévez-les entre vos bras.
Mais dans lé fond, en France céla commence à s'établir.
D'ordinaire effectivément ellé n'est pas robuste.
Vous êtes bien pressante.
Et moi, dé mon côté, jé vais combattré les vertigés dé mon maître.
Ah ! Madame, je vous réconnais ; mes yeux rétrouvent cé qu'il y avait dé plus charmant dans lé monde ! Voilà la prémiéré fois dé ma vie qué j'ai vu la beauté et la raison ensemble. Permettez, Seigneur, qué j'emmène Madame ; l'esprit dé son frère fait lé mutin, il régimbe ; sa folie est ténace, et j'ai bésoin dé troupes auxiliaires.
Il y aura dé la vésogne après lui ; car c'est une cervelle dé courtisan.
Si vous savez le plaisir qui vous attend dans le plus profond de vous-même !
Blaise, né vous éloignez pas, pour mé prêter main-forte si j'en ai bésoin.
Jé lé crois : la raison et vous, dans lé fond, vous n'êtes vrouillés qué faute dé vous entendre.
L'histoiré rapporte qu'elle en a fait l'aveu d'une manière exemplaire, en vérité.
On dit en effet qué son âme d'abord était en travail. Grand nombre d'exclamations : Où en suis-je ? On rougissait. Il est venu des larmes, un peu dé découragément, dé pétites colères brochant sur le tout. La vanité défendait le logis ; mais enfin la raison l'a serrée dé si près, qu'elle l'a, comme on dit, jetée par les fenêtres, et jé régarde déjà la vôtre commé sautée.
Jé vous fais excuse ; vous êtes fourni ; votre emvarras né peut vénir qué dé l'avondancé du sujet.
Eh bien ! Jé vous mettrai en pays dé connaissance !
Moi, plaisanter dans lé ministère qué j'exerce, quand il s'agit dé guérir un avugle ! Vous n'y pensez pas.
Monsieur, avrégeons ; la vie est courte ; parlons d'affaire.
Jé vous prends sur lé fait. Actuellément vous préludez par une petitesse. Il en est dé vous commé dé ces vases trop pleins ; on né peut les rémuer qu'ils né répandent.
C'est la peur qué vous avez qué jé né vous épluche. N'avez-vous jamais vu d'enfant entre les bras dé sa nourrice ? Connaissez-vous lé hochet dont elle agite les grelots pour réjouir lé poupon avecqué la chansonnette ? Qué vous ressemvlez bien à cé poupon, vous autres grands seignurs ! Régardez ceux qui vous approchent, ils ont tous lé hochet à la main ; il faut qué lé grélot joue, et qué sa chansonnette marché. Vous mé régardez ? Qué pensez-vous ?
Eh ! Cadédis, quittez la bavette ; il est bien temps qué vous soyez sévré.
Lé respect qué vous démandez, voyez-vous, c'est lé sécouement du grélot ; mais j'ai perdu lé hochet.
Plus dé quartier, sandis. Quand un homme a lé bras disloqué, né faut-il pas lé rémettre ? Céla s'en va-t-il sans doulur ? Et né va-t-on pas son train ? Cé n'est pas le bras à vous, c'est la tête qu'il faut vous rémettre ! tête dé coutisan, cadédis, qué jé vous garantis aussi disloquée à sa façon, qu'aucun bras lé peut être. Vous criérez : Mais jé vous aime, et jé vous avertis qué jé suis sourd.
Eh ! Cadédis, qu'en feriez-vous ? Lé moucheron à présent vous combattrait à force égale.
Pour lé moins entamons lé sujet.
Hélas ! Maîtré Blaise, vous savez lé dessein qué j'avais. Monsieur a cru qué jé l'avais piqué, quand jé né faisais encore qu'approcher ma lancetté pour lui tirer lé mauvais sang que vous lui connaissez.
Il né m'a pas donné lé temps, vous dis-je. Quand vous êtes vénu, jé né faisais que peloter ; jé lé préparais.
J'allais tomber sur les emprunts dé Monsieur.
Sans doute ; mais il était trop généreux pour payer ses dettes.
Jé m'expliqué : c'est qué Monsieur avait lé coeur grand.
Tout juste. Les grandes âmes donnent tout, et né restituent rien, et la noblessé dé la sienne étouffait sa justice.
D'autant plus qué cetté noblesse est cause qué l'on rafle la tavlé dé ses créanciers pour entréténir la magnifience dé la sienne.
Là-bas si vous l'aviez vu caresser tout lé monde, et verbiager des compliments, promettré tout et né ténir rien !
Qué dités-vous dé ces gens qui n'ont qué des mensonges sur lé visage ?
Des gens dont les yeux ont pris l'arrangement dé dire à tout lé monde : Jé vous aime ?...
Des gens enfin qui, tout en emvrassant lé suvalterne, né lé voient seulement pas. Cé sont des caresses machinales, des bras à ressort qui d'eux-mêmes viennent à vous sans savoir cé qu'ils font.
Cé sont des paroles qui leur tombent dé la bouche ; des ritournelles, dont cependant l'inférieur va sé vantant, et qui lui donnent lé plaisir d'en devenir plus sot qu'à l'ordinaire.
Jé né parle qué dé l'homme, et non pas du rang.
Si Monsieur lé permettait, jé finirais par lé récit dé son amitié pour ses égaux.
Un jour vous vous trouviez avec un dé ces Messieurs. Jé vous entendais vous entréfriponner tous deux. Rien dé plus affétueux qué vos témoignages d'affétion réciproque. Jé tâchai dé réténir vos paroles, et j'en traduisis un pétit lamveau. Sandis ! lui disiez-vous, jé n'estime à la cour personne autant qué vous ; jé m'en fais fort, jé lé dis partout, vous devez lé savoir ; cadédis, j'aime l'honnur, et vous en avez. De ces discours en voici la traduction : Maudit concurrent dé ma fortune, jé té connais, tu né vaux rien ; tu mé perdrais si tu pouvais mé perdre, et tu penses qué j'en ferais dé même. Tu n'as pas tort ; mais né lé crois pas, s'il est possible. Laissé-toi duper à mes expressions. Jé mé travaille pour en trouver qui té persuadent, et jé mé montre persuadé des tiennes. Allons, tâche dé mé croire imvécile, afin dé lé dévenir à ton tour ; donné-moi ta main, qué la mienne la serre. Ah ! sandis, qué jé t'aime ! Régarde mon visage et touté la tendressé dont jé lé frelate. Pense qué jé t'affétionne, afin dé né mé plus craindre. Dé grâce, maudit fourbe, un peu dé crédulité pour ma mascarade. Permets qué jé t'endorme, afin qué jé t'en égorge plus à mon aise.
Ah ! Lé fourbe qué j'étais ! Monsieur, jé les ai pleuré ces éloges, jé les ai pleuré, lé coquin vous louait, et né vous en estimait pas davantagé.
Jé vous berçais, vous dis-jé. Jé vous voyais affamé dé dupéries, vous en démandiez à tout le monde : donnez-m'en. Jé vous en donnais, jé vous en gonflais, j'étais à même : la fiction mé fournissait mes matières ; c'était lé moyen dé n'en pas manquer.
Cet emvarras qui lé prend serait-il l'avant-coureur de la sagesse ?
Sandis ; j'en suis tout extasié ; il faut qué jé vous quitte, pour en porter la nouvelle à la fille du Gouvernur.
Permettez, Monsieur, qué jé parle à Blaise, et lui présente une réquête dont voici lé sujet.
D'abord à votre coeur, ensuite à votre main.
Jé mé suis pourtant fait fort dé votré consentement.
Né vous en défendez point. Il est temps qué votre modestie cède la victoire. Jé sais qu'ellé vous plaît, cetté tendre et charmante fille.
Achévons donc. Qué tant dé mérite vous touche !
L'ami Blaise, j'entends qué Monsieur vous encourage.
Cé sont des échos.
Vous n'irez pas lé chercher, car il entre.
Jé rougis sous lé chapeau.
AH sandis , messieurs , pourriez- bous mé donner
                        des noubelles dé mossu dé Balcour,
Où diavlé s'amuse-t-i donc à la vagatelle , tandis
                        qué lé ministre i ne s'occupe qué dé lui , et qué
                        boilà un paquet dé la plus grande conséquence qu'il
                        bient dé lui expédier.
Eh cadédis dé lui-même ... et boilà vien le timbre :
                        ministère dé la marine.
Sandis , il est sûrément lé vrébet d'un emploi majur
                        qué mossu dé Balcour il a sollicité ; et , comme lé
                        ministre il n'a rien à réfuser à son mérite trascendant , il lé lui a accordé suvitément,
Eh donc il est simplément lé sécrétariat dé la marine , rien qué ça.
Bolontiers , mossu , jé bous férai cé pétit plaisir.
Si je croyais qu'il fût chez mistriss , j'y bolérais
                           pour lui donner plus bîte la satisfaction dé cette vonne noubelle ; ... mais s'il n'y est pas , il peut rébénir tandis
                           qué j'y sérai moi , et jé né beux pas lé manquer: il
                           baut mieux lé guetter ici d'arrache-pied.
SANDIS! quel grand intérêt y peut-il y avoir dans
                     un petit chiffon pareil? i n'est sûrement pas un autre
                     vrébet ... Ah ! peut-être quelqu'affaire abantageuse qu'il
                     lui annonce.... ( Il regarde le billet. Il est vien cachété Naturellément , ié né suis pas curieux ; mais
                     jé n'aime pas qu'on mé fasse dé mistère .... Si cế
                     n'était la discrétion , pourtant , jé saurais vientôt tout
                     lé sécret : car lé pétit pain il est encore tour frais , et
                     jé pourrais facilément lé souléber ... Jé fais réflession
                     qué lé mossu il abait une singulière mine en écribant cé
                     poulet ; qu'il abait même chuchotté tout vas abec
                     l'autre qu'il est parti ! Qué diavle cé pourrait- il
                     être ?...
Il est trop vien fermé ; jé n'y bois rien ...
                     Ehsandis, i n'en coûte pas dabantage dé sé contenter ; jé
                     lé réfermérai toujours vien.
Ah ! cadédis ,
                     je suis pris ; boila mon maître. ( Il se retourne pour
                     refermer le billet.
Mossu , je suis enchanté de bous boir en si velle
                        humeur, et jé bais encore l'augmenter. Tandis qué
                        bous étiez chez la veauté , la fortune et la gloire y
                        sont benues bous chercher ici, Boilà un paquet dé
                        la part du ministre.
Un petit moment , mossu ; une vonne noubelle i né
                        bient jamais sule. J'ai encore ici un autre villet à bous
                        remettre , qué l'on dit trés-intéressant.
Non-pas , i né bient pas dé la même main. Lé boici,
Eh quel diavle d'intérêt qu'il a donc mis dans cé
                        villet dé quatre lignes ! .... ( Il voit que Valcour reste
                        anéanti : il ramasse le billet avec précaution , le tirant
                        d'abord avce le pied , et lit à demi-voix. )
                        « Bous faire toujours soubenir moi que bous il
                        » être vivant ; bous abez ovtenu un emploi que mon
                        » ami Velton sollicitait. Soubenez-bous donc bous-
                        » même qu'il ne poubait pas être accordé à un homme
                        » qu'il être mort ».
                        Quel peste de varvouillage ! et qué céla i beut- ti dire.
Eh ! quest-ce donc ça , mossu , qui dit qué bous
                        êtes mort.... et qué bous en faites vien aussi lé
                        semblant bous-même.
Allons , boilà vien une autre histoire à cette hure!
                        Est- cé qué les gens qui sont tués i marchent et parlent
                        comme bous faites ?
Ah! sandis , jé m'abise moi .... c'est qué
                        peut- être il y a dé la poudre empoisonnée dans cé maudit
                        villet , et qu'il a trouvlé la cervelle dé mon paubre
                        maître ! .... Miséricorde ! qué jé lé jette bîte , qué
                        jé sens déjà ma téte qui sé détraque aussi !
Eh ! mais non , mossu ; ié bous garantis tout aussi
                        bibant qué moi ..... et botre bisage i promet encore dé
                        la santé pour plus d'un demi-siècle.
                        Laisse-moi. Je te dis que Strafford m'a tué.
Mais cadédis , bous me feriez débénir fou .... sinon
                        qué bous l'abez rêbé ..... Dé quelle maniére donc qu'il
                        hous aurait tué , puisqué vous mé le dites ? ...
Eh vien , lé comvat i n'a pas été murtrier ; car , Dieu
                        merch, bous n'êtes vlessés ni l'un ni l'autre.
Oh! non , dé par tous les diavles ! Jé lé sens vien , et
                        jé bous en réponds..... , Mais expliquez-moi donc ce
                        logogrife , je bous en prie.
Ah! Satanas ! quel diavle dé jeu enragé qué bous abez
                        joué-là ! ... Mais , mon cher maître , je pense une chose ,
                        iéquel est-ce qui a fourni les dez ?
Eh vien , mossu , iz étaient pipés.
Eh, sandis ! on a fait cette fripponnérie à des parties
                        de bien moins de conséquence.
Il suffit , mossu.....
/
                        Eh , dites-moi donc encore , est- cé-ti au plus haut point
                        qué bous abez joué ?
18! raffle dé six ! .... Quand jé lé disais ... Certes,
                     jé lé gagérais qué cé mossu l'Anglais il est un escamoteur , et qué ses dez i né sont pas dé von alloi ...
                     Comment diavle m'y prendrai-je-ti pour bérifier lé
                     fait ? Il rêve. ) Raffle dé six ah ! sandis , il est von
                     comme ça ! Jé lé tiens , et jé bas rétirer l'enjeu dé mon
                     paubre maître , et lé ressusciter....... Il faut qué jé lé
                     défie à mon tour..... Mais déssous quel préteste ? I ne
                     boudra pas sé mésurer abec un domestique.
Oh! j'y suis . Pour lé coup , il né pourra pas s'en
                     défendre. J'ai fort hurusément aussi des dez dessus
                     moi.
Ils
                     sont braves ; mais j'ai remarqué qu'ils tournent plus
                     bolontiers , au petits points , et jé bais lé prendre par lé
                     moyen des conditions qué jé bas écrire là d'abance.
« Lé plus vas point il aura lé pistolet »...
                     Ah! mossu dé la raffle dé six , j'espére qué bous allez y
                     être pris dé cette fois.
Mossu, j'ai remis bostre villet à monsieur dé Balcour,
                     il la lu attentibément , et il m'a prié dé bous dire qué
                     bous seriez satisfait , et qu'il allait renboyer le vrébet.
Adieu , mon garçon ! .... Ah ! si bous êtes content
                     dé mossu dé Balcour , moi jé né lé suis pas dé bous ...
                     Quest-cé qué c'est qué des garçons ! .....
                     un terme dé mépris céla ! .... Déjà tantôt qué bous
                     il est
                     abez pris cette familiarité abec moi ; j'abais cette insulte
                     sur le cur ! .... et maintenant jé bous démande raison
                     dé la récidibe.
Qu'appellez-bous , balet ! ... sandis , apprénez qué jé
                     suis le goubernur et l'ami de mossu dé Balcour ; qué la
                     race des Fijeac dé Craquignac dont cé qué j'ai l'honnur
                     d'en être issu, est une des plus anciennes et des plus novles
                     dé la Garonne , et que je suis gentilzhomme en droite
                     ligne , et dé père en fils , jusqu'à la dernière génération.
Eh donc , jé bous la déclare et bous la manifeste ...
                     et maintenant qué bous la connaissez tout aussi vien
                     que moi , vous debez croire qu'un novle dé ma trempe
                     i né sé contente pas abec des excuses bervales.
J'esige , monsieur , qué la pointe dé la lame il en découse par une et deux ....
Ou qué lé canon du pistolet il emporte abec une
                     valle la trace dé l'insulte dont cé qué bous m'abez déshonoré..... En un mot , jé vous défje.... Et , comme
                     je suis tout aussi vrabe qué monsieur de Balcour, jé
                     bous joue lé même jeu qué lui.
Oh ! jé dis , mé tuer ! .... I n'est pas encore décidé
                     comme quoi que la chance y tournéra…….. Mais , à tout
                     hasard , jé beux bous prouber qué la bie i né m'est rien
                     qu'un fétu au régard de l'éclat dé ma réputation et dé
                     ma novlesse.
ALLONS , cadédis , le sort il est jeté , Jé né beux
                     faire aucun mal à ce homme ; mais jé beux lui rayattre son orgueil , et délibrer mon paubre maître des
                     griffes dé son pistolet.
Jé bous ai dit qué jé suis aussi hasardeux qué monsieur dé Balcour, et jé m'en tiens aux dez comme lui.
Qu'est-cé qué
                     c'est-ti qué cette vourse , où cé qué jé bois dé l'or dédans ? Est- elle dé la partie ?
Oh bien , non ; comme ié bous ai dit , jé mé fisque
                     sur les dez..... Et il est d'autant plus commode , qué
                     bous abez les bôtres , et moi j'ai les miens ; chacun í sé
                     serbira dé ses propres armes.
Bon ! j'accette la politesse ..... Boilà un papier qué
                     jé bous rémets , où cé qué les conditions dé notre comvat i sont expliquées.... Mais bous né lé lirez qu'après lé tirage.
Lé pistolet il est-i vien chargé ?
Sandis il est un joli passeport pour lé perdant, "
comptez , mossu , boilà  jouez
                     à présent abec les bôtres , et laissez les miens sur la
                     tavle , pour serbir dé témoins.
Oh! nenni pas , sandis ! je l'ai plus veau qué bous
                     pensez.. Jouez toujours , et lé papier après i bous
                     dira le reste , mossu dé la raffle dé six ....
                     né ....
Trois as ! ... ahlé magicien d'homme ..
                     sorcier abec ses raffles 1
Oui, perdu 1. ... Faut-i pas qué lé diavle i s'en mêle .
Eh ! non , eh ! non ; pas encore .... Sandis ! bous êtes
                     donc plus pressé abec moi qu'abec mossu dé Balcour ?...
                     Lisez cé qué j'ai ajouté au vas,
Oui , mossu , c'est-là ma condition espresse , et sine
                     quâ non ; et jé bous réponds qué jé profitérai vien du terme dé répit.
Οui , poun !... compte là-dessus.... Sandis ! jé né
                     té laissérai pas lé tems dedé faire cé beau pon-là ..... et jé
                     t'en réponds....
Ah ! la malhuruse inbention que j'ai eue-là
Hélas ! mossu , je suis mort.
Oui , mossu , ni plus ni moins qué bous . Bostre diavle
                     d'Anglais , il est un magicien qu'il a toutes les raffles à
                     son commandement.
Ni moi non plus ; car ça béritablement, i mé passe ! ..
                     Imaginez-bous , mon cher maître , qué pour bous délibrer du maudit pistolet , j'ai cherché à lé régagner à cet
                     homme , qu'il est vien , jé crois , possédé.... Mais , pour
                     lé surprendre , j'abais espécifié dans un écrit qué lé plus
                     vas point i gagnerait.... et j'avais des dez qué jé pensais
                     vien dé pouboir m'y fier déssus..... Effettibément , j'amène quatre, et jé croyais déjà vien ma bie et la bostre en
                     sûreté... lorsqué cé diavle dé sorcier il jette les siens ,
                     et i m'emporte lé pistolet par une raffle d'as....
Non , cadédis ! qué jé né mé résigne pas ! ... Hurusément que j'abais eu la sage précaution d'espécifier aussi 
                     bingt- quatre hures dé répit entre la sentence et l'exécution , et j'en vas profiter pour mé mettre déhors dé la portée dé son maudit pistolet carabiné..... Il y a justément en rade un nabire qui doit partir cette nuit à la marée montante , et jé bas mé serbir dé l'occasion,
Oui , certes , qué jé lé beux. J'aime mieux faire un
                     pétit boyage qu'un grand . et jé bous inbite trèsfort à faire de même ..... sinon , ayez pour agréavle ,
                     mon cher maître , qué ié vous prie dé bous ressoubénir
                     des pétits gages qué bous me rédébez , et dé bouloir vien
                     mé les solder , pour qué jé puisse mé payer mon passage.
Eh ! mossu , soubenez-bous donc qué j'ai bingt-quatre hures.
I n'y a pas de lâcheté , mossu ; j'osserbe les conditions.
h sandis il est- ti tout dé bon cette fois ? ...
Dites zun peu , mossu ; en quittant
                     lé pistolet abec mossu dé Balcour, l'abez bous aussi
                     quitté dé déssus moi ?
A la vonne hure ; et je promets vien dé né plus
                     réjouer dé partie si scavreuse !
Jé crois même qué si l'on aménait la mode dé cé
                     duel là , il pourrait réténir et réfroidir vien des maubaises têtes !