J'ai vû bête faite
               comme homme dans la mer ; cheveux
               longs , épaules , un poil gris ; bar-
               be ly gris , large comme main ; par-
               devant le corps tout de même comme
               homme , le cou blanc , poil gris sur
               le sein , la queue tout de même com-
               me Carangue : ly veny trois fois sur
               l'eau, & gardé nous toujours avec ses
               gris yeux ; my teny mouche per ly
               faire , autre Negre coury après ly
               pour prendre comme ligne , luy cacher
               dans la mer, & puis pu voir lui.
moi miré un homme en mer du
               Diamant , moi miré lui trois fois , lui
               teny tête;bon viſage de ly comme mon-
               de , ly teny grand barbe gris , ly sor-
               ty hors de l'eau , regardé nous. Je vous
               moy prendre luy dans ains pour pren-
               dre luy, moy teny petit peur , non
               pas grand , non ; & puis luy , & puis
               luy caché : luy souvent gardé nous ,
               & pourtant luy teny queue comme
               poisson.
Moy miré bête , lui teny yeux ,
               teny barbe , teny mains , teny épaules
               tout comme homme , teny cheveux &
               barbe grife , non pas blanc : moy non
               pas miré bien luy , parceque lui étoit
               dans l'yau , lui sembloit pourtant pois-
               son, moy teny peur , autre dire c'est
               un ange monde ; lui regardé plusieurs
               fois ; lui allé contre Savanne , & puis
               luy caché dans l'yau , & moi non miré
               lui d'avantage