Dans tems la, comme jour Paque té proche, tous peres jouifs la ïo tous faire complot pour 
    quiember Jesi : mais ïo té bin barassés. Ïo té dire, comment nous va faire ? Si nous faire touyé 
    li dans tems grand fête comme ça, tout moune va lévé la sous nous pour prendre pati pour li...
    Jour la Jesi té la case ïon bequié qui té tini pian, ïo té crié li Simon ; comme ïo té qu'a 
    mangé lentour table, ïoune femme vini entré : li té tini dans main a li ïon grand coui plein 
    liquier qui té senti bon tant comme dio bequié coutimé metté dans pitit bouteille dans poche ïo. 
    Liquier la té couté gros lagent, vrai... femme la, moi dis vous, prend liquier la, zetté la sous 
    tête Jesi : avla tous zapotes la ïo toutes levés la sous femme la... vini mire ; ïo babiyé li ; 
    ïo tous dire, qu'a faire li gaspiyé gros lagent comme ça ? si li té pas té mieux prend lagent la,
    séparé li baye pauvre moune ? Jouque tant Jesi té obligé prend pati pour femme la. Li dire ïo...
    quitté pauvre femme la tranquille... qu'a faire zottes babiyé li ? ça li faire la li pas bin 
    donc ? mafouinque tout pas tout outi zottes va palé ça, zottes va songé moé toujours.
    Pendant ïo té qu'a palé comme ça, ïon camarade dans mitan ïo tous la té dis faire macé avec 
    peres jouifs pour quiember Jesi bas ïo cous. jour la té {fête} la veille grand fête la : tous 
    zapotres la ïo dire a Jesi comme ça... maite, outi vous vlé nous couit pitit mouton la pour vous 
    manger jour Paque ?... Li dire ïo comme ça : zottes allé dans bourg, tendéz ; zottes va contré 
    ïon moune qui qu'a poté ïoune calbasse dio dans tête li, zottes va souive li jouque tant li entré
    dans case, tendéz ; zottes va mandé li... Outi maitre case ? Zottes va palé comme ça, tendéz ; 
    dire li... Maite nous di vous comme ça : outi chambre la pour li mangé pitit mouton Paque avec 
    zapotes li ? Dret li tendé ça, zottes avec maite case la vini, montré zottes chambre qui tout 
    prête. Lors la zottes va dire li comme ça... Vous n'a qu'a boucanné pitit mouton la tout prêt. 
    Ïo palé... parole la faite, agué, ïo prend chimin dret comme Jesi té palé ïo. Comme ïo rivés 
    comme ça, ïo trouvé bequié la ; ïo palé li ; ïo commencé boucanné pitit mouton la ; alors soleil 
    la té commencé vlé trempé dans dio. Jesi vini rivé avec zapotes li... dret li rivé, li mandé si 
    ïo pas encore metté couvert ? Tout din coup tout moune commencé metté main a ïo. Cila metté 
    gamelle, cila metté plat, cila lavé coui, l'aute allé filé jambette, l'aute poté couyambouc di 
    vin, l'aute vitement rangé banc lentour table. Quand tout fini prêt, avla ïo tous sisés lentour 
    mangé la. Alors ïo tout en trin mangé comme ça.Bongué commencé l'ouvrir bouche palé... Zottes 
    pas savé qui chose : avla nous tous semblés, nous qu'a pleins, vente nous bin bin, nous qu'a 
    badiné, nous qu'a ris, nous tous qu'a palé ; hé bin, zottes pas savé, vrai, tini ïon moune dans 
    mitan zottes qui douet trahi moé... Aye, maite ! Oh c'est toute bon vous dire parole la ? T'en 
    prie Bonguié, di nous qui ça qui tini name noire comme ça, nous allé touyé li... Ïo tous maré 
    mine : mandé Jesi, c'est moé oh, c'est moé ? Jesi di ïo : zottes ïo tous qu'a perde tems pour 
    palé : n'a pas la peine cassé bouche pour ayen : cila qui qu'a metté lamain dans gamelle avec 
    moé, c'est li meme qui va trahi moé ; mais malher pour li ! pitot mama li pas té jamais faire 
    li !
Pendant ïo té qu'a mangé, Jesi prend pain, cassé li, séparé ba ïo tous ; di ïo... Prend li, 
    mangé, cila sé corps moé, vous tende ?... Li prend couyambouc la outi li té metté di vin, 
    li séparé ba ïo tous chaquin pitit quian dans coui ïo, li dire ïo : boire ça, c'est sang a moé, 
    tendez ?... ïo tous prend li, ïo boire li. Quand ïo té fait, alors ïon zapote la (ïo té crié li 
    Gida qui té tini chivés rouges) li metté la main dans gamelle pour prend pain ensemble avec Jesi.
    Jesi dire ïo... moé faire serment baye zottes : moé pas allé boire di vin encore jouque tant 
    moé rende dans païs a moé... Aprés ïo fini palé, ïo tous chanté chanson, ïo fini, ïo tous prend 
    chimin, ïo allé dans ïone vié savanne bandonnée longtems. Jesi dire ïo... tous zottes allé 
    changer langage la nuit. Zottes savé bin, bettes savé parlé ; eh bin, bettes dire comme ça : si 
    moi va baye garder moutons a zottes, tous moutons li qu'a couri tout partout, mais bientot moé 
    va levé et moé va macé devant montré zottes chimin galilée. Mais Pierre qui pas té content... 
    Tendé, maite, li dire, ïo toute allé tourné langage dans la nuit la ?... Li dire, comment ça ? 
    ïo tous pé bin tourné, mais pour moé, moé pas allé jamais tourné langage. Chia... moé cila 
    la !.. tourné la sous maite moé ! ... oh, moi pitot mouri.
Jesi gardé li, di li,... Toé meme qui qu'a faire tant vanté, avant coq chanté dés fois tant 
    selement, toé allé dire... chia... toé pas connoitre moé. Aye, maite, comment vous capable crere
    ça ? moé myos mouri. Ïo tous tini meme langage la dans bouche ïo, ïo té qu'a macé toujours 
    pitit brin, ïo rendi dans savanne la, Jesi dire ïo... Zottes retés sisés la moé qu'allé faire la 
    prière : li dire, Pierre, Jaque, épi Jean, vini épi moé... Tout din coup li senti l'estomac faire
    li mal ; quier li commencé faible ; li dire... moé malade : Jaque, moé vlé mouri. Ïo dire li... 
    Qui ça vous tini, maite ? Vous vlé vomi ? Vous vlé nous bougi dio bas vous boire ?... Li dire, 
    non ; mais t'en prie, zottes faire guetté pour moé. Li macé encore pitit brin, li contré avec 
    ïon moune, qui té tini zeles avec plimes, semblé zausio, qui té tini ïon coui dans main a li ; 
    commencé metté a jounou, prié gué : Bongué, dire li comme ça, t'en prie, papa, t'en prie, n'a pas
    faire moé boire ça qui dans coui la ... Li voir cé trop pour li. Li pas savé resté, li vini a 
    coté ïo, li trouvé ïo tous qu'a dromi : li crié Pierre... di li, Pierre Pierre, comment toé qu'a 
    dromi ? Di ça comment toé pas capable veillé pitit brin pour moé ? Chia... Zottes cravattes oui ;
    zottes pas savé cila qui pas savé veillé quiable allé tenté li ?... Ïo frotté gié, ïo metté 
    piment ladans, malgré ça ïo pas capables poussé dromi la allé. Jési tourné lévé, vini trouvé ïo 
    pour derniere fois, dire ïo... eh bin, zottes dromi, vente zottes plein, pari titaler ïo qu'alé
    vini quiember moé ? Parole la pas té encore sorti dans bouche li, li voire moune qui té qu'a 
    vini : li dire ïo... Avla cila qui qu'a trahi moé qui qu'a vini coté ci. Li té raison, car tout
    suitte avla Gida (cila moé té parlé vous qui té mette main dans gamelle avec li) qui vini avec 
    tout plein sodas qui té faire complot avec li. Cila porté sagaille, cila porté népée, l'aute 
    porté baton, l'aute porté fanal, ïo porté paquiet cordes, moé di vous semblé ïo vlé quiembé 
    negre maron dans joupa. Ïo pé bouche, vini tout doucement. Jesi qui té savé qui ça qui té dans 
    quier ïo, li allé contre ïo, li dire ïo... Qui moune ça zottes qu'a cherché ? Ïo réponde li : 
    nous qu'a cherché Jesi Nazareth grand mouché... dire ïo, eh bin n'a pas la peine zottes allé pi 
    loin, avla moé, c'est moé. Dret ïo tende parole la, ïo tous tombé tout plat a terre, moé di vous,
    trouvé mal. Li mandé ïo encore... Mais parlé moé donc, qui moune ça zottes qu'a cherché ? Ïo 
    réponde, Jesi Nazareth... Jesi dire ïo, moé desja dire zottes avla moé, c'est moé. Ïo commencé 
    quiembé Jési, prend corde croqué bras li, cou li, maré li, moé di vous, semblé negre maron ïo 
    quiembé dans falaise. Pierre voire ça li dire... Oh ! Maite li voleur donc pour zottes maré li 
    comme ça pour ayen ? Qui ça li faire zottes ? Largué, Maite li pas maron, li pas voleur.
    Mafouinque quiable monté dans tete li ; li hapé coutela li comme ça, moé dis vous, li tiré 
    ïon grand coup la sous ïon valet qui té la qu'a porté fanal, coupé zoreille li net. Mais Bongué
    gardé Pierre, dire li... Pé bouche vous, laissé ïo faire, metté coutela la a coté vous, billet 
    dire faut ça rivé. Ïo mené li la case Caïf, cé li qui té supérieur lannée la, cé {rature 
    illisible} li-méme qui té dire : faut ïon moune mouri pour tous les zottes. Toutes zapotes la ïo 
    té qu'a souive loin loin. Pierre qui té bougé dehors, parlé servante la qui té qu'a gardé la 
    porte, dire li... T'en prie, madame, quitté moé entré. Femme la dire li... Moé vlé bin, mais n'a 
    pas vous qui camarade nome la ïo quiembé titaler ? Pierre dire li... Chia : moé, non.
Tems la té faire fret. Valet avec sodas voir trop, trop pour ïo. Ïo limé ïon grand diffé 
    divant porte la, ïo entouré li chauffé diffé. Pierre qui voir ça, li proché pour vini chauffé 
    avec ïo. Pendant tems la pere supérieur té qu'a mandé Jesi qui métié li savé faire ? Jesi dire 
    li... N'a pas la peine vous mandé moé, palé ïo tous, mandé ïo tous qui ça moé dire : moé pas 
    serré parole, moé palé dans mitan léglise, moé palé outi toute moune semblé, dans mitan ïo tous ;
    mandé ïo, vous va savé. Avla ïon sergent qui té tini quiable dans tête li, levé la sous Jesi, 
    moi di vous, mandé... Qu'o faire li réponde pere supérieur comme ça ? Li hapé ïoune lianne, piqué
    Jesi, moi di vous, jouque lianne la cassé : li voire ça, li ba li soufflet : Jesi dire li... 
    moé palé mal donc ? Si moé [p]alé mal, toute moune ici tende : si moé palé parole qui dret, qu'o
    faire té {toé} vini batte moé pour [g]rand merci ? Ma foué té tini la main hardie oui. [C]omme 
    Pierre té qu'a chauffé diffé, ïon soda mandé li... [tache] To pas dans complot avec nome la ? 
    Pierre di li... Moé ! non, chia, zottes prend moé pour bin sot, souive bequié la !... Avla ïon 
    parent Malcus (cila Pierre té coupé zoreille) di li : mais moé voire toé dans savanne bandonnée 
    la avec li ? Pierre dire li : mafouinque vous qu'a badiné... moé ? non. Lors la coq chanté. 
    Pierre tende li, li songé ça Jesi té dire li dans savanne la : vini miré li pléré, pléré tant,
    et pi li sorti.
Avla ïo faire Jesi sorti. Ïo mené li la {dans} case la outi ïo coutimé mangé mouton Paque : ïo
    faire li entré ladans case la : ïo dire li, si nous faire resté li longtems dans case la, li va
    deshonoré, nous pas savé mangé mouton ladans encore. Pilate vini outi ïo, mandé ïo qui sorte 
    accusation ïo faire sous bequié la ? Ïo dire li... Si nous pas té trouvé li faire mal, est cé 
    nous capables prend li mené bas vous, dis vous meme ? Pilate di ïo... Hébin zottes n'a qu'a prend
    li, jugé li comme zottes coutimés, moé pas capable. ïo dire li : nous memes pas savé condamn[é] 
    li mouri.
Lors la Pilate tourné entré dans case la, crié Jesi vini outi li ; mandé li... n'a pas vous 
    meme qui dire vous cé grand mouché jouif ? Jesi dire li comme ça... Parole vous {parlé} palé la 
    té dans quier vous li sorti ? Ou bin c'est [d]aute moune qui palé vous ? Pilate dire li... Moé 
    pas [j]ouif. Mais nation ou ïo toé maré, toé mené ba moé. Qui [ç]a toé faire ? Jesi dire li... 
    Moé ? Ayen. Moé pas grand chose dans païs-ci, mais si moé té proche païs a moé ïon pitit quian 
    selement, moé cé tini moune en pile qui té pran pati pour moé ; ïo pas été jamais voir souffrir 
    mette la main la sous moé : mais qui ça vous vlé moé faire ? D'abord païs la outi moé, commandant
    pas ici. ïÏ bin fait profiter moment la pour quiembé moé. Pilate dire li : Comment toé roué 
    donc, ou bin toé commandant ? Jesi dire li : Hé bin oui, quoué ! Avla Pilate sorti dehors, dire 
    ïo tous qui té la : moé pas trouvé ayen pour moé condamné nome la ; zottes cusé li pour ayen :
    mais grand fête Paque pas loin, zottes coutimé largué ïon moune. Dans prison tini Barrabas moune
    voleur comme guiable ; si zottes largué li, li va tourné voleur toujours : zottes connaitre 
    métié a li. Hé bin qui ça zottes simié, li ou bin Jesi ? Ïo tous dire : Largués Barrabas pito.
    Pilate voire ça ; li commencé faire ïo maré li, tayé li, tayé li, moi di vous, jouque tant 
    tout corps a li haché coups de foüet. Jesi té tini quier, vrai. Li pas dire ni hi ni ha, li pas 
    soufflé tant selement. N'a pas tout : ïo faire ïoune torche qui té tini piquants, metté dans tete
    li, pesé lasous, faire li entrer, moé di vous, jouques tant tous piquants la ïo entré dans tête
    Jési. Après ça ïo ramassé ïon vié torchon rouge qui té qu'a dérivé dans rue, metté la sous li ; 
    prend ïon roseau metté dans main li. Cila vini devant li dire li : Bongué roué jouif, Bongué, 
    et pi li craché dans visage li. L'aute vini, metté a jounou, di li agué grand mouché. L'aute 
    vini, ba li bon coup soufflet. Ïo tous vini jouré li, rayé li ; après, ïo mené li dehors montré 
    baye tout moune, et pi ïo dire, avla li. Quand tout moune la voir li, ïo tous commencé lévé la 
    sous li ; dire comme ça pende li. Pilate dire ïo : Mafouinque zottes n'a qu'a pende li si zottes
    vlé : pour moé, moé pas vlé pende moune pour ayen, Bongué li innocent. Ïo tous dire... Dabord
    li dire comme ça : pour faire vanté cé li qui pitit Bongué li mérité mouri. Dabord Pilate tende
    ça, li tourné dans case la, mandé Jesi : outi toé sorti ? Jesi pé bouche li. Pilate tourné palé
    li encore, dire li : Moé palé toé, toé pé, toé pas vlé répondre moé, toé pas savé moé capable 
    faire ïo pende toé, comme moé capable faire ïo largué toé ? Bongué dire li : chia ; to pas 
    capable faire ayen sans permission Bongué : mais n'a pas la peine toé fair[e] vanté, n'a pas toé 
    qui faire tout ça. Pilate té toujours qu'a débattre pour faire ïo largué Jesi : mais mafouinque 
    cé quiable qui té qu'a tourmenté ïo. Ïo dire li : vous faire tant largué nome la, vous pas resté
    jamais camarade César encore.
Quand Pilate tendé parole la, li sisé la sous ïon grand chouquet : li palé jouifs, li dire 
    ïo : avla grand mouché zottes, avla maite zottes. Aye ! zottes tini name noire oüi, pour touyé 
    maite zottes ?... Tous jouifs répondent : Chia ! maite nous ça ! non va maite : nous simié passé
    César meme qui maite nous, nous pas connoitre tant maites Pilate voir trop : li largué li dans 
    main a ïo pour ïo pende li. Ïo prend potence, baillé Jesi porté alle jouque la sous ïon morne ïo
    crié Calver. Quand li rendi la, ïo commencé tiré tout hagnion qui té dans corps li : ïo quitté
    li avec ïon pitit morceau tout déchiré, pour cacher quiou a li : ïo faire li couché la sous 
    potence ; la ïo prend cloux, cloué mains, cloué pieds li tous les dés ensemble. Après ça ïo levé
    potence la tout debout, ïo fouillé ïon trou, metté en haut potence la ïon billet outi ïo té 
    écrire Jesi Nazareth grand mouché jouif. Ïo prend dés volers, pende ïon a coté droit l'aute a
    gauche, li meme dans mitan. Sodas la qui té pende li, ïo commencé séparé hardes : li té tini 
    ïoune qui té in pé miyeur passé les autes ;  ïo tous vlé li, ïo joué déz pour voir cila qui té 
    gagné li. N'a pas tout : quiable té qu'a tourmenté ïo. Ïo commencé rayé Bonguié, dire li comme 
    ça : si to faire tan tan, qu'o faire toé pas descendre dans potence la ? Largué corps a toé.
    Bonguié zetté gié a li en bas, li miré mama li avec Jean, li dire ïo : Chere mama, avla pitit a
    vous ; pitit, avla mama vous. Dans temps la li té commencé foible, li dire : aye, soif qu'a 
    touyé moé. Ïon sodas qui té la prend ïoune zéponge, trempé li dans fiel avec vinaigre ; 
    li metté li dans bouche ïoune golette, bas li boire. Dret li té boire pitit quian, li laissé
    tête li tombé : agué... avla li mouri.
Zottes tous metté a jounou, baisé terre.
    Tout din coup tems la changé tout partout. Tonnerre roulé, zéclair clairé tout partout comme 
    diffé, la porte l'église cassé, l'autel tombé crasé en miettes, la terre tremblé jouque tant 
    jouif crere tout moune allé mouri jour la. Comme lendimain c'étoit grand fête Paque, tout jouif 
    songé ïo dire : faut pas quitté moune comme ca dans potence jour grand fête, ça pas bon. 
    Ïo allé outi Pilate mandé permission pour cassé jambes ïo et terré ïo. Ïo vini, ïo trouvé Jesi 
    desja mouri tout a fait. Ïo cassé jambes les autes la. Ïo prend sagaye piquié coté Jesi, tout 
    din coup sang avec dio sorti tout en pile. Té tini ïon moune qui té bon enfant Bonguié, qui vini 
    outi Pilate mandé li permission terré Jési : Pilate ba ïo permission. Ïo fouillé ïon trou dans 
    ïone roche, prend Bongué, metté ladans, entouré li avec lougan qui té senti bon trop. Ïo prend 
    lougan, moi dis vous, épi taffia, frotté corps Jesi ; ïo prend toile maré li ladans, tourné 
    prend ïoune gros roche, metté la sous trou la, quitté la. Mais Pilate qui té tendé dire... Jesi 
    té dire zapotes li : moé va mouri, mais avant 3 jours moé va levé : Pilate té crere cé malice li 
    té faire, li crere cé complot li té faire avec zapotes li pour ïo vini voler li la nouit porté 
    allé, pour faire jouif crere cé vrai li levé, li commencé prend gardes, metté ïo veillé Jési. 
    Mais c'étoit ayen ça : sodas qui té qu'a gardé li, ïo té beau faire bonquart, Bonguié prend 
    chimin li dans mitan ïo tous, li allé sans personne savé outi li passé.
zami à moi li perdi
moi pas conné oué ti li
Jeannot vous allé
qui ça vou gagné
ha! vla moi dans mizere
pourquoi vous parti
vous quitté moi ci
qui ça moi allé faire
c’est changé li changé
mais sila qui la cause
li doi per meme chose
fau pas tan li carré
si Jeannot quitté moi
quand meme toi sré pi belle
d’abord li infidelle
li pé bin quitté toi
dré ma miré li tout proche
ma babillé li ben fort
mais li mocqué tout reproche
li pas soucie gagné tort
quior ali dir tant comme roche
moi pas savé vivre encore
mais moi conné dans quarquié
gnion nègre qui grand sorcié
ma trouvé li
ha, vla moi
Papa Simon
qui ça napas crié commere
Papa Simon
si moi crié moi ben raison
vous qui conné dans zaffaire
passé negre passé blanc
di moi ça bon pour faire
quior a moi dans grand tourment
gagné pitié moi t’en prie
ba moi gnon piti ouanga
pour moi conné la tromprie
de Jeannot quienne a moi la
servis la na pas bagatelle
li merité gnon bel present
Papa prend mouchoir la li belle
jouq tant moi lé ba vous l’argent
si pour vous moi vlé travaillé
c’est pour agnin commère
quoi pour agnin vous faire mecquié
d’abord vous conné plaire
payement moi c’est l’amiquié
ba moi
pardon compère
quoique moi pas nègre créole
é qu’ moi pas mérité tou
t’en prie bas moi laut parole
moi vini pour ouanga vous
moi pret pour mourir
que faire
pour l’amour Jeannot
bichi
mequié la pas bon ma chere
millors vous changé zami
vous beau faire, vous beau dire
moi pas savé changé
mal moi n’a pas pour rire
c’est ça moi doit songé
moi songé bon qui chose
faut pas vous si chagrin
dabord Jeannot la cause
Jeannot aimé vous bin
Comment vous conné
dans quior moi miré
quinne a vous quinne a li
va cordé jordi
Thérèse à Jeannot
c’est quienne a candio
ça qui fait li allé
c’est cherché vanté
si vanté mené li
pourquoi li infidelle
côté moi jouq jordi
équ li manqué belle belle
mais li pi content
laut faire li present
ha! vla la difference
li pé ben parlé si li vlé
jamais pour li moi rien pargné
li va cherché plaire laut côté
qui mauvais recompense.......(bis)
quand nous dansé calinda
c’est li qui capitaine
si li flambé comme ça
c’est moi qui prend la peine
moi bali calin
sirsaca pi fin
li semblé candio france
arien manqué li pour campé
moi bali tout ça moi gagné
li va cherché plaire l’autre coté
qui mauvais recompense (bis)
vous pas conné c’est mulatresse
qui gagné beaucoup la richesse
qui tienbé li dans cap, dans pi que vous paie voir li
li metté li comm’ blanc la ville
manchett’ feston calin in pille
silla qui payé ben c’est premier yau servi
si moi té vlé gagné la tendresse
de tout garçon qui dans quarquié moi
jamais moi moi p’allé manqué richesse
mais pour Jeannot gnon, moi garde foi
yau tout dire pourquoi vous si farouche
vous pas gagné bouche
moi répondre oh! oh!
moi conné ça vous conné zenvie
quitté moi t’en prie
moi quienne à Jeannot
soleil couché dans bord la rivière
moi contré milat népé côté
si toi li voir moi li prend magniere
li vini pour fair son Pierrot vanté
li offri moi gros l’argent belle belle
tout c’est bagatelle
moi répondre oh! oh!
moi conné ça vous gagné zenvie
quitté moi t’en prie
moi quienne à Jeannot
gnion jour quior bel blanc qui sorti France
qui gagné l’or sir li tout par tout
com’ li té fair moi la révérence
tout aussitôt moi té faire li tout
li dir moi comme ça procher ma fille
car vous ben gentille
moi répondre oh! oh!
tout ça est fatra malher
jouq au bout faut quienbé quior
pour faire li rangé
moi lé babillé
ça qui pis gros parole
coté vous si li pas cordé
tête a li allé folle
grand dié
tête a li allé folle
quand li vini
dré moi voir li
promié soin a moi c’est guetté
comment moi ié
si chemise amoi ben passé
si corsle amoi ben marré
si tignon amoi faire joli
si li gonflé si li pointi
si collier amoi ben fillé
si pendoreille amoi li flambé
vous pas doit flatté volage
couté ça moi lé dir vous
pour faire Jeannot tourné sage
faut rend li p’tit brin jaloux
cila qui faire vous caresse
faut faire li tou politesse
tout piti façon layau
li va faire ranger Jeannot
leçon la vous ba moi
li rend moi ben service
faut qu’moi vangé gnion fois
na pas faire trop malice
moi gagné connaissance
Jeannot pré pour rivé
allé prend patience
ajouq’ papa sorcié.....
tout ça Thérèse raconté
Jeannot li dir moi l’aut côté
yau tou dés crié moi ben habile
pendant moi pas conne arien
quand nous trouvé monde qui facile
nous content point tromper yau ben
grand merci Papa Simon…
conseil avous li ben bon…
tout richess’ la c’est fadaise
moi torné côté Thérèse
ça bon, ça bon
vous gagné laraison
Jeannot moi tendé nouvelle
trop longtems toi fair candio
oh oh oh oh oh oh oh oh
ma foi Thérèse infidelle
tout bonher avou laba
ah ah ah ah ah ah ah ah
li pas tardé fair toi grace
l’aut vini qui prend la place
qui trouve bon compte ali
l’aut vini qui prend la place
qui metté toi dans zoubli
ça vous dire la, c’est badinage
Thérèse amoi li lautrement
parole ali li verser moi gage
com’ quoi li pas vlé changement
ça qui fai toi parlé com’ ça
Jeannot c’est zignorance
Fem’ qui ben belle yau planté la
li pas manqué vengeance
C’est charié vous vlé charié
dré longtemps moi conne Thérèse
li pas capable trompé
quior ali pour moi tan com’ braise
li gagné tout plein lamitié
li ba moi passé lamoitié
ça qui reté d’abord le temps
moi conne ben moi va prend ...
quand li mandé diverti
faut moi la sans quoi li malade
moi qui conne bout a li
moi faire li piti charrade
dabord moi manque parlé dret
li ba moi gnion bon gros soufflet
si li pé cassé moi gnion dent
c’est ça qui faire li content...
tiens Papa Simon couté
comment Thérèse bon ouvriere
moi té sinta gnion coté
li vini sourprend moi par derrière
tout d’suite li hapé moi dans cou
bras ali li servi moi licou
pi quand li la li té serré
jouq’ tant moi manqué tranglé...
nouveaux zami li vini prend
li pas gagne piau noire
qui ça li ié
c’est gnion bel blanc
kai qui mauvais zistoire
qui ça qui faire vous conté la
c’est ouanga moi compere
d’abord c’est li qui dire vous ça
faut ben moi dans misere
quand quior la trop facile
c’est malhor pour garçon
tout ça moi faire laville
li va conté moi bon
cila qui mandé
plaisir avec richesse enpile
ça mal pour cordé
millor yau bougé gnion coté
c’est ça meme moi vlé faire
vous qui conné tout ça
ba moins secret compere
pour gagner negress la
napas barrassé malhor layau
moi lé servi toi ben comm y faut
va caché pendant moi faire magie
faut moi guetté ça qui dans sac amoi
ouanga moi jamais li dir mentrie
moi lé conné ca qui doit rivé toi
oualili
quacoucou
Dahomé
coroco
calaliou
Jeannot
hoti
moi fair
vous gagne bon nouvelle
ouanga moi parle die
Thérèse ben fidelle
vous cré donc moi capable
toucher piti quior ali
arien pi veritable
toi pé tendre li ci
dré li va proché
li va fair faché
faut pas toi manqué courage
n’a pas torné
si li torné sauvage
faut taquin li faire li piti larage
c’est ca li mandé
pour vous ben cordé
toi pas bisoin davantage...
adié grand Cap bel marecage
fill qui candio brillant quipage
vous capable encor pour tenter moi
sans vous moi content passe roi
si moi cordé côté Thérèse
jamais moi pas lé séparé
car bon tems la nous té si aise
li vini pour toujours douce
ce qui plair moi c’est li fidelle
tout negre beau trouvé li belle
repond ali bichi ! arien pour toy
c’est Jeannot gnion qui dans gout moi
blanc meme vini qui beaucoup riche
qui té cré Thérèse va bayau
mais yau trompé quior ali chiche
d’abord li pas miré Jeannot
ah vla li faut moi sauvé
si moi lé malhor rivé
c’est moi li guetté
quior amoi dansé
qui ça moi gagné
quior amoi manqué
kai san moi conné
ah vla moi proché
Picq’ nous deja ci
faut moi parlé li
Thérèse ha vla vous
tiens ha, vla Jeannot tout
commere ainsi vous faché
qui ça vous apres cherché
c’est vous tout seul moi envie
guetté Jeannot vous t’en prie
si moi allé c’est malhor
faut pas vous gagné gros quior
tout fill’ vous cherché plaire
faut bougé  cassé yau
metié la vous vini faire
li pas quienne à Jeannot
vous flaté moi à tort
vous cré donc ça ben doux
moi pas voir vous remord
pendant moi quitté vous
faut pas vous cré moi té changé
diable la qui gagné malice
li poussé moi pour derangé
li rend moi moi moi (sic) mauvais service
moi lé trouvé papa Simon
li guéri moi ouanga li bon
diable si ça qui conné ba vous sort
li ba moi quior qui bourlé pasé braise
Papa Simon li beau faire tout s’zeffort
li pas savé gueri quienne à Thérèse
moi conné mal à vous ben
moi le gueri li commere
pour vous moi bon medecin
vous n’a qua parler ma chere
tan prie  n’a pas vanté tant
moi dija prend l’aut compère
tant prie n’a pas vanté tant
sans vous moi savé content
c’est malice vous apres faire
moi conné vous aimé Jeannot
nous allé marié tantot
bouche a vous cherché trop mistere
ça moi dir vous c’est laraison
c’est la raison
tout conte à vous li pa te bon
apres toi quitté moi
toi cré moi envie rire
aprés toy quitté moi
toi cré moi capable aimé toi
oui parol’ la vous diré
c’est rire vinir vlé rire
non moi pas mentir
tems alaut’ vini
quienne a toi fini
Thérèse vous quitté moi ça bon
moi quitté vous lameme façon
Vous content pour changer garçon
d’abord vous faire moi si grand peine
jouq moi mouri moi alé marron
Jeannot, Jeannot
c’est moi vous helé
pardon langue moi tourné
hé
pourquoi bouche a vous vanté comm’ ça
prend chimin vous
côté la
chia
vous cré donc moi ben soucié
façon la vous aprés faire
quand moi bougé laut’ quartié
moi pas lé songe si vous fiere
si c’est metié la vous vlé
a jouq maman, Jeannot allé....
tendé p’tit brin encore
picq nous faché ator
faut que vous conné moi ben
Moi conne vous entrain
tems la Jeannot vlé Thérèse
tems la li aimé bon quior
dans mond’ n’a point qui pis aise
moi pas songé gnion malhor
ah vla li prend tout contraire
li quitté moi sans sujet
blanc la qui v’ni par derriere
li vangé moi tout a fait
tems la Thérèse fidelle
tems la li cherché Jeannot
moi pas trouvé qui pi belle
tout quior a moi li content trop
li gagné laut’ fantaisie
ma foi c’est zaffaire ali
moi conné qui ben joli
qui va prend moi tout brandé
Oui picq’ toi fair tan quitté moi
Changement n’a pas difficille
Gnion jour si moi pé blié toi
Quior amoi va bougér tranquille
Moi mocqué
Moi quitté
Tout negresse
ha vla bon tems moi vini
moi deja bon zami
gnion belle mulatresse
gnion bel blanc
qui vaillant
prend Thérèse
toi pé carré tant gié toi vlé
nous va voir qui allé pi aise
côté moi li va cheche
car c’est gnon fille qui riche
blanc payé
blanc conné
richir femme
moi le flambé passé toy
tout mond va heler moi
madame
toi haussé
toi forcé
quien commere
dan pi nous chicane ci
quior a nous démenti
tout ça nous apré faire
vous cré donc
c’est tout de bon
c’est tout de bon
ça moi dire
dans faché la nous faché
papa moi ben conné
nous rire
moi blié tout ça toi faire moi
jour nous tomber dans mariage
nous faire assés la rage
faut cordé gnion bon foi
tiens prend quior a moi qui ben fidelle
ba moi quienne à toi pi avla tout
moi palé cherché toi querelle
jouq tant mort vini tien ben nous
aye zenfant
vous doit content
moi faire pour vous
magie amoi pi doux
vous pé chanté
diré han, hé
ah! vla vous ben marié
deré han hé
filles et garçons
sonné violon
dansé candio
pour Thérèse et Jeannot
zami chanté
déré han hé  (choeur)
Papa Simon ouanga vous bon
nous la tout ici
dir vous ben grand merci
zami chanté
déré han hé
ah vla nous ben marié  (choeur)
Yo sorti verti nous que gagné monde méchand, zamis des anglais, monde qui pas voulé voir vous autes libre, qui cherché trompé vous, et faire craire que la République pas gagné encore l'intention de soutenir liberté vous-autes ; nous conné que ces monde malouc la, yo après parlé mal la sous compte commissaire, et que yo dis vous mensonge en pille la sus compte nous, nous conné que yo dis vous-autes que la République voyés nous ici pour mettés vous encore dans l'esclavage.
Citoyens, si vous voulés conné comme monde la yo menti, et si nous capable faire yon chose comme ci-la-la. Tandés-ça, l'assemblée nationale qui passé toute roi dans monde, dire ; ça li écrire, et ça li voulé. Li dire comme ça que li voulé que toute monde libre et égaux, li dire comme ça encore que li voulé ben que monde travail pour l'argent, mais que li pas voulé voir ni tandé absolument que monde vende corps yo, ni que l'aute monde capable achetté yo, parce que li di comme ça que monde qui conné parlé n'a pas chouval ni cochon pour vende corps yo tant comme dans yon marché.
Citoyens, et que vous-autes pas conné le décret de l'assemblée nationale, du 16 Pluviôse, qui commandé que vous autes toute libre, et que vous autes pas conné encore que l'assemblée nationale France di comme ça que li voulé que toutes les Isles françaises faire rien que yon avec grand pays la France, et que toute monde va libre là comme en France ; Citoyens, et que vous-autes pas tendé ça commissaire dis vous quand yo rivé icy, et que vous pas tandé proclamation la qui dire comme ça que n'a point l'esclave encore, et que la France envoyé commissaire ici exprès pour assurer vous-autes tout que vous libre, et qui faut que nous toute ensemble chassé z'anglais, qui icy qui pas voulé vous-autes libres ; et:que vou-autes pas voir toute navires la qui veni porté poudre, fusi avec canon, pour tuyé toutes anglais qui pas voulé vous-autes libre, et qui tiembé frères vous-autes dans l'esclavage, au Môle, à Saint-Marc, Port-au-Prince, et tout par tout ou ty gagné z'anglais. Si vous conné tout ça, comment vous-autes capable craire monde malouc qui veni dy vous que nous veni icy pour mettés vous dans l'esclavage.
Citoyens, coutés nous, vous-autes va conné qui chose qui va rassuré vous et qui va faire vous plaisir ; quand nous parti France, l'assemblée nationale avec le directoire qui passé toute roi (comme nous déjà di vous) metté papier dans main nous, papier la, c'est pour dire nous tout ça nous doit faire icy pour soutenir liberté vous-autes : papier la di comme ça que nous gagné pouvoir passé tout généraux et z'intendant roi (qui té voulés voir vous toujours l'esclave) té coutume voyé icy. Papier la recommandé nous que première chose nous doit faire icy, c'est d'assurer vous-autes tous les jours et tout par tout que vous libre, que n'a point l'esclave encore, que l'esclavage la caba yon fois, que toute monde noir, blanc ou rouge, tout égal, que n'a point yon qui passé l'aute, et que la République française jouré de maintenir la liberté, l'égalité parmi nous toute et que li va employer pour ça toutes ses forces.
Papier la recommandé nous de faire apprendre à lire et à écrire à tout les petits monde noir, rouge et blanc, afin que monde malouc pas capable trompé yo encore ; papier la recommandé nous de voyer quelques petits vous en France, pour y élevé yo parmi tout blanc France dans les principes de liberté et de l'égalité, et pour faire yo conné que tout monde libre doit travail, et que yo pas doit paresseux à cause yo libre.
Vous voir ben, citoyen, que si la France voulé tout ça et si papier la nous gagné commandé nous tout ça, vous pas doit craire que nous voulé faire vous tourner l'esclavage encore ; nous ordonné vous au nom de la République, que premier monde qui a veni faire vous compte encore, que nous voulé faire vous l'esclave ; vous n'a qu'à veni parlé nous et di nous qui monde qui di vous ça, vous va voir comment nous va traité monde malouc la yo, et comment nous va pini yo.
Citoyens, à v'là ça commissaire arrêté contre tous les malveuillans et tous les zamis des anglais qui va ozé di vous qui chose qui pas bon, pour dire ; en conséquence, a v'la ça les commissaires arrêté.
Comme nous conné que monde méchant après di vous tous les jours, tous les jours des mauvais mensonge, qui doit faire vous la peine, puisque yo dit comme ça que la République pas v'lé encore que frères nous les noirs yo libre, et que commissaire veni icy tout exprès pour tourné mette nos frères les noirs dans l'esclavage, et à rien que pour ça yon de nous tourné veni icy :
Comme nous voir que tout mensonge la, yo c'es pour ba vous défience et pour métté les citoyens en insurection, pour qui rivé grand malhor pour vous-autes ;
Comme nous voir que toute mensonge la, yo pas capable sorti dans l'aute bouche que mauvais monde qui pas capable vivre sans yo gagné l'esclave, et qui ta voudré bien faire tourné frères nous les cultivateurs dans l'esclavage.
Comme nous voir que la loi du 16 Pluviôse qui v'lé et qui commandé que monde noir, que monde blanc, monde jaune, yo va tout citoyen, tout égaux en droit, et que n'a point l'aute qui chose qui peut distingué yo que l'instruction, les talents et le mérite ; car ça ti sol capable faire monde rivé dans grand place la République bay, et que toute loi la France faire, v'lé toujours la liberté, la liberté et l'égalité, monde pas doit craire que li va jamais changé.
Comme nous counné encore que y en a monde malin qui cherché toutes les occasions de trompé nos frères les cultivateurs qui pas instruit, qui pas conné lire et écrire, et qui craire tout à cause yo bon et que monde malin la yo, cherché à caché malice yo en parlant toujours du bon Dieu, pour empêcher frères nous travail ; comme nous dois empêché tout méchant, tout monde qui malice, faire mal yo v'lé faire la commission, arrete et v'lé ça qui veni après.
Tout monde qui dans les marchés ou l'aute part va di comme ça que la liberté générale pas bon, et que la France v'lé l'esclavage encore, sera saisi et mêné coté juge de paix, et si deux monde di comme ça que yo tandé mauvais parole la, yo va metté en prison cila qui parlé mauvais parole.
               Commissaire invité tous les bons citoyens a arreté yo même monde qui va laché mauvais parole.
Toute monde qui va, convaincu d'avoir laché mauvais parole nous sorti parlé, sera mis en prison pour trois, six et neuf mois, et joug la paix sera rétablie dans l'Isle.
Toute monde qui va condamné à la prison pour avoir laché mauvais parole, pas alé gagné aucun secours de personne du dehors ; quand li sera été nourri pendant yon mois tant comme, les autes prisonniers, yo va ba yo travail à faire pour li gagné l'argent nécessaire pour yo, ça va zaffaire à li si li pas travail, la République pas alé nourri li.
Comme monde malfaisant qui capable di que nos frères les noirs pas bon pour libre, yo pas capable teni mauvais discours la yo sans yo haï la France et toute loi la yo, qui v'lé que toute monde libre et que nous conné que mauvais parole capable troublé l'amitié qui doit régner entre nous toute frères de toutes couleurs ; quand juge va assuré que yon monde aura lâché mauvais propos la, li sera déclaré indigne de servir la République et de porter des armes, et si le cas l'exige yo sera condamné aux peines que nous dis article III du présent arrêté.
Comme nous tout conné que la constitution française a déclaré formellement que tout monde qui habite pays la France ou ses colonies sera libre ; monde qui dans pays cy, qui pour la France, sera convaincu d'avoir dit que yon monde capable l'esclave d'un l'aute monde, sera déclaré en rébellion contre la constitution, traître à la patrie et pini comme le plus grand coquin.
Toute garçon ou fille qui alé di les autes mondes que bon Dieu inspiré yo afin de tromper frères nous qui pas gagné l'instruction, et qui va empêché yo travail avec mauvais conte yo, seront saisi et conduit en prison, et yo va rété la et traité comme nous té di à l'article III du présent arreté.
Les commissaires v'lé et ordonné que tout ça yo sorti di icy soit affiché tout par tout dans les communes, dans les habitations, dans les camps de la Colonie. Commissaire recommendé à tous les officiers civils et militaires, et encore à tous les bons citoyens, que yo faire exécuté ça yo sorti recommende dans proclamation ci la la.
Au Cap, le 15 Prairial, l'An quatrième de la République Française, une et indivisible.
Le Président de la Commission
SONTHONAX
Le Secrétaire général
PASCAL.
Consuls la Répiblique Francé a tout zabitans Saint-Domingue.
Zabitans, et vous tous qui dans Saint-Domingue,
Qui ça vous tout yé, qui couleur vous yé, qui côté papa zote vini, nous pas gardé ça : nous savé tan seleman que zote tout libre, que zote tout égal, douvant bon Dieu et dans zyé la Répiblique.
Dans tan révolution, la France voir tout plein misère, dans la même que tout monde te fere la guerre contre Français. Français levé les ens contre les otes. Mes jordi là tout fini, tout fere la paix, tout embrassé Français ; tout Français zami ; tout hémé gouverneman, tout obéi li. Nation même qui té, en guerre, yo touché la main avec français. Vini don zote de Saint-Domingue : es que vous pas Français itou ? Vini touché la main avec nation zote, qui arrivé ; vous va contan embrassé frères à zote ; yo va contan embrassé vous.
Capitaine-général Leclerc, que nous voyé pour commandé Saint-Domingue, li mené avec li tout plen navire, tout plen soldat, tout plen canon : mais pas crere ci la yo qui va dit zote, que blanc velé fere vous esclave encore : ya manti plitot que crere yo, repond, et songé bien que cé la Répiblique qui baye liberté, et qui va ben savé empêché personne de pren li encore : soldat là, navire là, tout, cé pour gardé liberté là, et gardé pays qui pour la Répiblique.
Vini donc zote tout, rangé côté Capitaine-général. Cé la Pé li porté ; cé tout zafere li vini rangé, cé bonher tout monde li vélé. Blancs, négues, tout cé zenfant la Répiblique. Mes ci la la yo qui pas allé rangé côté li, qui pas vélé obéi li, tout ça li va commandé yo, va pini, parce que yo va traité à pays à yo et à la Répiblique.
Signé : BOnAPARTE.
Par Primié Consul
Sécrétere d'Etat,
Signé : HUGUES-B. MARET.
Cé yon vrai copi di zote,
Capitaine général,
LECLERC.
Au nom du Gouvernement français
LIBERTÉ	EGALITÉ
A tout monde qui habité S. Domingue.
Zabitans de S. Domingue ;
Lire Proclamation primié Consul Bonaparte. Voyez pour zote. Zote à voir que li vélé négues resté libre. Li pas vélé ôté liberté à yo que yo gagné en combattant, et que li va mainteni li de tout pouvoir à li. Li va mainteni commerce et culture, parceque zote doit conné que sans ça, colonie-ci pas cable prospéré. Ça li promé zote li va rempli li, fidellement ; c'est yon crime si zote te douté de ça li promé zote dans Proclamation à li.
Général en chef qui vini pou gouverné tout
la Colonie : LECLERC,
Par ordre Général en chef, Capitaine-général,
Le Secrétere-général : LENOIR.