Il est un petit l'ange
Qui jamais li mange:
Dit à moi l’autri jour :
-- Camarade Alimand,
Prends ton juste-au-corps
Et ton l'habiliment.
Fiens foir sti pouponnee.
Quoique tout p'tit, li est grand.
Li l'être dans l'étable ;
Li l'être misérable ;
Li n'avoir point de coffre ;
Li n’avoir rien qui fiauffe ;
Li l'être paufriment
Bien miserablement
J'ai dit à Monsieu l'ange :
- Montrés moi sti grange,
Pour y voir sti pouponne
Qu'il est si paufriment.
Pour moi, n'i falloit faire
Un grand trinquement.
Moi saffre bien faire
Un beau p'tit compliment :
Moi parlerai à le père
Moi parlerai à le mère
Moi saffre bien dire
Moi reste avec le sire
Le maiesté du roi ;
Moi le dis franchement.
-- Bon jour, roi di gloire.
C’est moi, qui li fiens foir.
Comment li portes fous
Depuis l’autri demain ?
Pourquoi vous lefir vous
De si grante matin ?
Li l'être dangireux
D'y prendre li sirin.
Ni pleures point, j' t'en prie !
Mon demoisell' Marie,
Baille-moi lis langes
Que je les fiauffe au p'tit l'ange.
Li l'être une bonne garçonne :
Car moi le saffre bien (I).
Parli
               petite garçon, volle vous pas donner la mõnoye
               de mon piece?
Madame l'a fendu que
            l'on fasse du bruit ceans, a mal à son teste
si vous ne fous arrestez, moy vous
            bailleray de mon libarde dans le triquebille,
Pardy que demande vous toy?
Madame 
               ny peut dormir & ly va faire son petit musique.
Este vous vn Chancre: Si vous l'estes
            vn Chancre ly montre ton liure.
Sarueteu Man-seur, vou m'excuse bienne che dmand pardonne à vou
vou porte bienne & moy, iàure fait vn gajur contre son visage de Souiss
ie voudre bienne si voul veulle vienne voul entretenir vn bon grand petit
demy heur, vou fra faueur à moyre & grand mercy à vou
A vouye à vouye Man-seur, vou Braue homme moy vien vous le dire
vou scaure don vn fois, que moy temeur al faubourg S. Semini à ceticy
qui prend cetila & ce Man-seur le Souisse al préau Crer, Ie ne scaure pa
A toul diable, i’aure fait rencontre de son visage, il madit, Pon chour
moy bon Suisse voul tu paye chopinte de vin pouru, jai dit que ie le vou
dre bienne, & che lemene au ca beret ou nout aure trinque cun que de bon vin
Le Suisse
Non, par me foye, Monsou, pas pon, mai ie scàure vn pon pusque me-
lieure, al seigne du petit Carçonne d'archant, vez-vis la Croye qu'il tire
Vous àure vn bon raisonne, o bienne Man-seur nous aure bu vn pintre
Iuy & moye, & pui encor vn chopinte, & i’aure demande à luy pour le
diuertisseman de mon personne, si il ne scàure point de neuelle, & si le
Parlemane àure fait le paix contre l’Majesté du Roye, & de Mondame son
mere, il madit qu’il aure ouy dire par son foye que l’Depté l’àure conclu
& l’àuresené, i àure demande la dessu sil Cardenal s’en voudre allé hor
del France à toul diable, il ma dit que nonne, & qu’il veulle reuindre dan
I’Ville de Peris, & qu’il sera Duc li per, i’aure dit que moy ne voudre poin
croire cela, l’camerade Souisse dit qu’il sçàure bienne, moy di que roune
il iure qui le vray, voultu gacher que nonne, voultu gacher que si, telle
mane que i’àure gaché vn pistalle contre son visaige, ie voudre bienne
sçauoire si i’àure gaigné.
Moye, Monsou, moye par mon foye pon camarade Souiss vou baille pi-
stolle à moye, & moy paye broc.
Ho par mon foye moy n’endre point tant de raisonue, moy parle ponne
Souisse, mai de Franços nit f_rdore, qu’il chaze tant quel foudre, luy
mai moy prend l’archant.
Pienne don depesche fou fiteman car i’haure grant haste moye
Vous n’aure point vn bon discretion, vou voye Man-seur qu’il pren
le pene d’entendre nou, & fou, ne voul point entendre raison vn foi
Del Cardenat Maxrin,
Que luy ne reuiendre point en Peris.
Vn bon pistolle par mon foye qui falle dix liures.
Su le taple tu Capret.
O ie cõprenne pien fou foudre sçauoir, si i’àure dit fouy ou nonne, i’àure
ga ché que son Minance fientra l’autre temin à Pris, & quel sera Tuc li per.
A Vouye iel panſe bienne ma foye, ie le scàure d’vn bon part, ie l’àure
apris d’vne sarueteur, qui frisse le moustache à Man-sieur l’Ambessadeur de
Hollante, qui àure veu vn lettre dans l’poche de sonne maiſtre.
Oy par m_ foye, il m___ à Man. sieur le Prence d’Oranche, que le Par-
Iemane àure point voulu faire le Paix, si le Cardenal ne fait fourte en son
pay qu à toul Diable, & qu’on ne voudre point qu’il temeure dan Pris,
ny dans le France, & que le Depté l’ont obtenu vn fois du Roye, & que
monta me son mere, Man-sieur Duc Torlian, & le Prince de Conté l’àure
sené, scellé & bredé, n’eſt-ce pa la vn bon raifon qu’àure vous à dire came-
rade Souiss,
O dastitretonde vous mocque pienne de moy, ie scàure pienne d’autre
nouelle, fou parle t’Ampasseteur, mai moy parle tu Roye & tu Tepeté tu
Parlimane, i’àure sceu de son pouche quan iy fou à Fontaine li pleau, nonne
nonne moy tromp moye; ie foutre tire à sen Charmene, i’aure vu toul
cour, li Roye, el Prince, el Cartenal, el Tepeté, al'conne firance, ou
i’Aure pu de pon fin al velache de Rouelle.
L'autre temain Monsou ie scàure poenne tire le chour Timance ie croye
>
han refin cheuty matin, apres l’tené, i’àure vn pon paire t’armoire, ie fou-
dre tire ma moire, croye moye Monsou, & baille le psſtole moy mettre tout
à poire.
Party par mon foye i’aure vu le camerade de li bon frere, & trinque tant
que toul diable.
O dasthicote ferluche, qui àure de bel chinau si ns'est li Roye el colin-
tampon, ne fa tel poene touchou al coste du petite Carçonne.
Fort pienne attendre tone vn petitelon tan, ie scàure pu ce que ie foudre
tire.
Baille à luy vne petit bout de chantelle, Man-ſieur
Sacrelotte moy ne trouple poene toye, che ne foutre point que tu in-
trompe moye, lasse moye tire autre man poenne de camerade.
Luy cros & cras se porte pienne par mon foye, il fait tancé l’petite Car-
çonne su sa chenou, il parle à son mere cõme moy parle vou, & trinque à
Prence com sonne camerade, iàure vu les reticles del Paix: Son Sacratoi
re aporty son acratoire, & il creua sa nom vn fois en bas tu Tuc torliane
& l’àure mis vn reticle quil chante quil faut reboutre en son charche,
quil tefienne à Pris pour estre Tuc liper, fou temante li plutos al Souisse de
son porte, si che n’aure pas trinque aue li dans son peti mason, ou chaure
manché vne petit chaponne qui letet bonne ma foye.
He com toul grande Diable reuiendre ty à Peris, si le Parlemane àure
fait sa procez, & l'àure condené il viendre donc pour faire en regé Peris,
Et si le Roye ny son mere ne foudre poenne, ne faute pas que li Parli-
mane face son folonté, aure til pas ſa Conseil & le Channesely, ny boute li
pas son placque de cire, il dure ly mesme contené li Parliman par son Decla-
rationne.
Sacramente quan ly Roye fu vn foye grande comme moye, bonneien-
tendre bien, mais le Parlemane eſt titeur de son Masſté, quan luy petit
garçonne.
He pienne sil Parlimane foutre pienne chanché son soulonté, naure-t’il
pas le poufoir de casse son liraiste.
Nonne nonne faut bienne que li garde son Iustice.
Mais si fous àure esté condené à pendre vou par le Parlimanc, ly Roye ne
scàure point tire moy tonne le viatoye.
Il souuienne à moye d’vn bon raiſon, comme le Cardenal reuiendre ?
Peris vn foye, il nàure point de lit pour couche soye, nàure ton point
vendu tou sa meuble, fautre donc quil couche sul terre,
Dasti tretonde, ho le bon fieux raisonne, ne scaure til pas pienne en trou-
ue vne tanl. Plais Cartenal ou ne poufe ti poenne en cheté vne pour son
Larchant.
Ie scàure encor vn bon pusque meil'ieure, Man-seur de Beaufort  tou
Geniral de l’Armée del ville de Peris voudre til bienne quel Cardenal re-
uiendre pour le enferme éncor vne foye danl Bastille.
Quil poiffe ensemple comme pon camerade, party par mon foye quand
chàure vn crel aucc li bon frer hardos, ie scàure poenne vn pu pon inuen-
tionne pour accorder moye, que de trinque à son santé tant que toul
Diaple.
Nonne, mais ie ſcàure bien que moy caigne le cachur,  que son Minan-
ce refiendre à Pris l’autre hyer.
Moy dit que nonne Man-seur, ie scàure bienne qui noze point par mon
foye  qu’on ne le voudre point souffre dans Peris, pource que la tou-
chou le Monpoleur à son suitte, qui aure ruine tout el France,  quil àure
esté condené par le Parlimane de Peris, par le Parlimane de Rouan  de
Bretaigne,  de Prouennece, qui voudre poin faire de pardon à luy: Vou
iuge Man-seur si ie naure pas vn pu bon raison quel camerade Souiſſe.
Oy monsou party fou prafe, homme fou tonne le pistolle al moye.
Lasse dire à Man-seur camerade, il a vn bon iumant, il voye bienne quil
àure raiſon de vou  de moye.
petit car¬
            çon, moy voudrois bien auoir la monnoye de mon
            piece
petit carçon, par mon foy si toy ny vient pas l’y ren¬
            dre mon argent, moy ty coupperay ton teste de mon
            lippée
Monsieur l’A¬
               poticuire
moî donni mon
            largent à le fils de vous, & ly moy point rendu, par
            mon foy dy qui luy est vn berneutre
par mon foy cely
            saint ian ny vale rin, dy tromper moy
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'estre pendu par son cou.
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.
Ly disent que l'on fait téja planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.
Ly sira, ma foy, un grand plaisir, dy regarter pendri sti Limosin.
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c'estre marié troy foye.
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul ; ly est bien assez t'une.
Ah pon chour, Mameselle.
Que faire fous là tout seul ?
Ly est belle, par mon foy.
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.
L'est un gentilhomme Limosin qui sera pendu chantiment à un grand potence.
Ly est là un petit téton qui l'est drôle.
Mon foi, moi couchair pien avec fous.
Laisse-toi, l'est moi qui le veut couchair avec elle.
Moi ne vouloir pas laisser.
Moy ly vouloir, moy.
Moy ne faire rien.
Toy l'avoir menty.
Toy l'avoir menty toy-mesme.
Party pon, toy ne l'avoir point.
Party pon aussi, toy ne l'avoir point encore.
Dis Bassa, point Monsgneur ; ma queu-sti parpe sale ?
Martecins ? Pon, mon foi, pour fare ly mourir.
Martecins pons pouriots ; comme il disait, mon fame.
Quand dy leu drogueman, il y voumit son lame.
Moi livre ? Point pour tout : ton chival n'est qu'un peste ;
Moi point mal à mon pied ; moi point mal à mon teste.
Parti, si lentre toi ; moi ti...
Moi pou les martecins fair touchour trique, nique ?
Frisque, fraque, et pon fin pour moi suisse, mon foi.
Toi l'est fou martecin, n'entendre point ton langue.
Ma foicy ly Dracman, fiche à li ton harangue.
Monsieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ?
Moi l'écorchair tout mon gozieir
A crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre:
Pardi, mon foi, Monsieur, je pense sous l'être ifre.
Ah que lui faire foif dans sty fal de cians.
Mon foi, moi le foudrais être hors de dedans.
Je li viens point vous voir pour li fer vous jurer,
Mon Dame je li viens pour li vous assurer...
Quoye donc, c'est stimal, mon Dam, qui vous l'avez,
Gel vous croye abil fort, si vous vous l'en sauvez.
On le peut vous bien plaindre,
Et je le croye bien fort que vous li devez craindre.
Je l'ai bien eu sté mal, c'est li plus grand dy tous.
Gi li fus pourtant pas malad si tant que vous.
Gi m'en l'étais moquée :
Dans l'an soixanty-sep gi l'en fus attaquée.
Il est michant sti mal, jel save bien mon foi,
Il m'emporte d'un coup quatre l'enfants di moi.
Desté consulty-là gil tir point bon laugure ;
Gil trouve grand vostri mal, gel voye qu'il vous a mis
Dans l'esprit de li voir tretous vos l'ennemis.
Mon Dam, songez-li bien à tous vos grands affaires,
Les Médecins di hors, qu'il entre lis Notaires ;
Le servelle li tourn, li toum li jugement,
Et l'on prouve jamais li fair di testament.
Desti mal-là mon face il devient blanc tout jaune :
Et comme vostri mal qu'il est contagieux,
Gil veux point que mes yeux il y voye vos yeux:
Toute ces médicins li sont bourreaux, mon Dame.
Ils vont faire mourir vous, Dieu prenne vous votre âme
Mon'-sieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ;
Moi l'écorchair tout mon gosieir
À crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre ;
Pardi, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous l'être ifre.
Ah que ly faire sOif dans sty sal de cians !
Mon foi ! Moi le foudrais être hors de dedans.
Gouten tag, minher, gouten tag.
Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville.
Enseignir moi, s'il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
Oui, monsir, l'être une hôtellerie.
Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir l'être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
Moi l'être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.
Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.
N'être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés m'ont emporté dans la bataille.
Moi redemandir mon membre à la cour.
Hé ! Pourquoi, monsir ?
Mais, monsir, comment faire pour servir ? Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
Moi ne rire point, monsir ; moi l'être un gentilhomme. Das, dick, der, dondre, vernetre.
Jentrir moi librement, Mameselle, mais jaure bonne grâce di le faire, parce que moi vouloir dire quelque chose à Monsir le Marchand de Loterie.
Non, non, point précipiter vous, Mondame, moi attendre commodément son commodité, moi faire un petit parlement de conversation avec Mameselle.
Adieu donc, Mameselle.
Adieu l'autre Mameselle. L'être beaucoup grandement civilité, les Mondames desti pays. Ah bonjour vous Monsir, comment si portir votre personne ?
Oui, Monsir, moi venir faire un petite proposition al Monsir qui fait la Loterie.
Vous étrancher en sti pays, Monsir.
Naples bon Pais, mais grandement fripon. Un Marchand de sti ville maure une fois emprunté cent pistoles par manière de banqueroute.
Et un autre Marchand de sti Ville encor al Foire de Guibrai aure une autrefois troqué son valise pleine de rien contre mon valise à moi pleine d'argent, et de bonnes baguetelles. Vous connaître point ces fripons-là de votre pays, Monsir ?
Vous faire pourtant une Loterie, Monsir.
L'être un fort bon marchandise qu'une Loterie, et si vous vouloir bien permettre, Monsir, moi avoir intention de mettre beaucoup al vôtre.
Ah ! Monsir.
Oui, Monsir, mais...
Moi le savoir bien le divertissement bien joli, mon foi, mais point vouloir disti billets noirs moi. Moi entendre un peu la manigance : moi n'être pas un parisien, Monsir.
Avec votre permission, Monsir, moi l'être un Marchand de Bruxelles, et comme j'aure des bijoux, des montres, des diamants, des tabletieres, moi les prêter à vous pour montre seulement à la Loterie, afin d'attraper les bonnes personnes de sti grande bonne Ville. Après vous me rendre tout, et me bailler mon part de l'attrapement.
Monsir, Monsir.
Moi saure bien que si Monsir, mais...
Et moi l'être bien aussi tout de même, Monsir, Et vous demande en grâce de n'y point beaucoup trop attraper tout le monde dy Paris sti fois-ci, afin que moi puisse l'autrefois encor attraper une bonne partie.
Mondeme, Mondeme.
Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.
Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.
À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...
À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.
Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.
Y revenir en poste, et vlà le malheur,
Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.
On ne boira point ; pu de noce. Nous ne boirons plus.
Ho, ho ! Les vlà donc morts tous deux !
Elle est morte.
Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.
Ah ! Ah ! Ce Chanson de consolation à boire : là vlà... Hem...
Chagrin, chagrin contre ta noir fisage,
Moi savoir prendre un joyeux trinquement ;
Poire un pti coup, pour un pti chagrinage,
Pour un pu grand, poire pu grandement.
Mais quand ché nou mon fame fait tapage,
En enrageant avalir tout.
Moi craindre point sti rage.
Si pour mourir mon fame était partie,
Moi consolir par un pti trinquement,
Pour consolir de ce qu'al est en vie,
Me faut trinquer beaucoup pu grandement.
Quand son galant veut que moi ne voir goutte,
Par tremblement avalir tout,
Sans l'y perdre un pti goutte.
Votre femme est morte et buvons.
Il faut boire l'affliction.
Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.
Mon voisin me dit sans cesse,
Qu'il me veut fournir de vin,
Je connais bien sa finesse,
Mais moi l'être encore pu fin.
Fais semblant d'être facile,
Moi ferai semblant de rien,
Pendant qu'il fera le gille,
Je lui boirai tout son bien.