J'ai vû bête faite
               comme homme dans la mer ; cheveux
               longs , épaules , un poil gris ; bar-
               be ly gris , large comme main ; par-
               devant le corps tout de même comme
               homme , le cou blanc , poil gris sur
               le sein , la queue tout de même com-
               me Carangue : ly veny trois fois sur
               l'eau, & gardé nous toujours avec ses
               gris yeux ; my teny mouche per ly
               faire , autre Negre coury après ly
               pour prendre comme ligne , luy cacher
               dans la mer, & puis pu voir lui.
moi miré un homme en mer du
               Diamant , moi miré lui trois fois , lui
               teny tête;bon viſage de ly comme mon-
               de , ly teny grand barbe gris , ly sor-
               ty hors de l'eau , regardé nous. Je vous
               moy prendre luy dans ains pour pren-
               dre luy, moy teny petit peur , non
               pas grand , non ; & puis luy , & puis
               luy caché : luy souvent gardé nous ,
               & pourtant luy teny queue comme
               poisson.
Moy miré bête , lui teny yeux ,
               teny barbe , teny mains , teny épaules
               tout comme homme , teny cheveux &
               barbe grife , non pas blanc : moy non
               pas miré bien luy , parceque lui étoit
               dans l'yau , lui sembloit pourtant pois-
               son, moy teny peur , autre dire c'est
               un ange monde ; lui regardé plusieurs
               fois ; lui allé contre Savanne , & puis
               luy caché dans l'yau , & moi non miré
               lui d'avantage
J'ai vu bete comme homme dans lamer, cheveux longs comme Epaules, un peu gris, 
               barbe grise, large comme mains, pardevant le Corps tout demême comme homme, le Col 
               blanc, poils gris sus le sein, laqueue tout de même comme Carangue, li vini trois fois sur 
               l'eau et gardez nous tous avec gros yeux, moi tini peur li: mouchié faire yon autre negre 
               courir après li pour prendre li avec [ligne?] li caché dans lamer et puis moi pas voir li.
Moi mirer un homme en mer du Diamant, moi voir li trois fois, li tini assés bon visage et
               Zyeux comme monde, li tini grande barbe grise, li sorti hors de l'eau, regardé nous tous, 
               moi prendre ligne et Zain pour prendre li, moi teni petit peur; non pas grand, et puis li caché 
               li, li tourné pour garder nous enpartant, li tini queue comme poisson.
moi miré bête qui tini Zyeux, tini barbe, tini mains, tini Zépaules tout comme homme, tini
               cheveux et barbe gris, noir et puis blanc, moi na pas miré bas li parce li té dans diau, li 
               sembe pourtant poisson moi té tini peur bete là manger monde, li regardé plusieurs fois, 
               li allé devant savanne, puis li caché li dans diau, puis moi pas voir li d'avantage.