J'attends mes gens, Messieurs.
Doucement, Messieurs.
Je vous rends grâce.
Je n'ai pas de curiosité.
Tout beau.
Ah ç'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition.
Au secours, à la force.
Qu'est-ce ? Quelle violence est-ce là ? Et que voulez-vous faire à Madame ? Allons, que l'on sorte de là, si vous ne voulez que je vous mette en prison.
Je vous suis bien obligée, Monsieur, de m'avoir délivrée de ces insolents.
Ouais ! Voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on m'a dépeint.
Ce n'est pas moi, je vous assure.
Ah, ah, qu'est-ce que je veux dire ?
Je ne sais pas.
Pourquoi donc dites-vous cela ?
Pour rien.
Voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier.
Eh, Monsieur, de grâce.
Non, non, à votre mine, et à vos discours, il faut que vous soyez ce Monsieur de Pourceaugnac que nous cherchons, qui se soit déguisé de la sorte ; et vous viendrez en prison tout à l'heure.
Hélas !
Suisse, est-ce ici l'Hôtel de Monseigneur Sigale ?
Ce sont ses médecins qui viennent le guérir.
Ouvrez suisse, ouvrez vite ; après tout à loisir,
Vous cuverez le vin qui vous fait discourir.
Antoine, entrez dedans, et parlez à quelqu'un.
Quel importun ?
Sans doute, il nous fera perdre quelque pratique.
Holà, gens du Bassa ; venez et parlez-moi ?
J'en vois six, et, parbleu pas un d'eux ne s'avance ;
Mais, enfin, les voici ; Dieux ! Quelle contenance !
Trêve de révérence, et parlez, s'il vous plaît :
Est-il heure d'entrer, votre maître est-il prêt ?
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.
Monsieur, distinguez nous parmi les gens qui crient,
Quelques livres ici, les Dames vous en prient.
Hola, Monsieur, Monsieur, ayez la charité
D'en jeter de nôtre côté.
Mon_Dieu ! Qu'aux personnes bien faites
On sait peu rendre honeur céans ?
Ils n'ont des livres et des bancs
Que pour Mesdames les Grisettes.
De tout ceci franc et net,
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.
Que notre fille
Si bien faite et si gentille
De tant d'amoureux l'objet,
N'ait pas à son souhait
Un livre de Ballet
Pour lire le sujet
Du divertissement qu'on fait,
Et que toute notre famille
Si proprement s'habille,
Pour être placée au sommet
De la Salle, où l'on met
Les gens de l'entriguet.
De tout ceci franc et net
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.
Il est vrai que c'est une honte,
Le sang au visage me monte.
Et ce jetteur de vers qui manquent au capital
L'entends fort mal,
C'est un brutal.
Un vrai cheval,
Franc animal,
De faire si peu de Comte
D'une fille qui fait l'ornement principal
Du quartier du Palais-Royal,
Et que ces jours passés un Comte
Fut prendre la première au bal.
Il l'entend mal,
C'est un brutal,
Un vrai cheval
Franc animal.
Ah quel bruit !
Quel fracas !
Que cahos !
Quel mélange !
Quelle confusion !
Quelle cohue étrange !
Quel désordre !
Quel embarras !
On y sèche,
L'on y tient pas.
Allons, ma vie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas ;
On fait de nous trop peu de cas,
Et je fuis las
De ce tracas;
Tout ce fatras,
Cet embarras,
Me pèse pas trop sur les bras ;
S'il me prend jamais envie
De retourner de ma vie
À Ballet ni Comédie,
Je veux bien qu'on m'estropie.
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et ne me quittez pas,
On fait de nous trop peu de cas.
Allons, mon Mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis
Où l'on ne peut être assis ;
Ils seront bien ébaubis?
Quand ils nous verront partis /
Trop de confusion règne dans cette salle,
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle :
Si jamais je reviens à semblable régale,
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.
Allons, mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l'on ne peut être assis.
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît à votre serviteur.
Hé je ne jure point, c'est qu'avec des tenailles.
Des Démons, que je crois, m'arrachent les entrailles.
Ha je m'en doute bien.
Quand vous prit-il ce mal ?
Je m'en moquais de même, et ne le croyais pas ;
Te l'aurais défié, mais il m'a mise à bas.
Et si bas, que chacun doute qu'elle en relève.
C'est un mal empesté dont tout mon monde crève.
J'attends des médecins de grande expérience,
Qui me soulageront.
Qui la tueront, je pense ;
Ils sont tous étrangers. L'Epagnol et l'Anglais,
Et l'Allemand encor, bref jusques au Français,
Quelques-uns de ceux-là la tueront, je m'assure,
Madame s'il vous plaît, finissez votre prône.
L'impertinente Masque ! Ah que j'en ai souffert !
Pour me désespérer, elle était de concert :
La petite Guenon avec son flux de bouche
De Flamand Francisé, dirait-on qu'elle y touche ?
Ah, ah, le maudit mal ! Ah je me sens fort bas,
Eh tous ces médecins ?
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.
Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient.
Quelques livres ici, les Dames vous en prient.
Holà Monsieur, Monsieur, ayez la charité
D'en jeter de notre côté.
Mon_Dieu qu'aux personnes bien faites,
On sait peu rendre honneur céans.
Ils n'ont des livres et des bancs,
Que pour Mesdames les grisettes.
De tout ceci, franc et net,
Je suis mal satisfait ;
Et cela sans doute est laid,
Que notre fille
Si bien faite et si gentille,
De tant d'amoureux l'objet,
N'ait pas à son souhait
Un livre de ballet,
Pour lire le sujet
Du divertissement qu'on fait,
Et que toute notre famille
Si proprement s'habille,
Pour être placée au sommet
De la salle, où l'on met
Les gens de l'entriguet :
De tout ceci franc et net
Je suis mal satisfait,
Et cela sans doute est laid.
Il est vrai que c'est une honte,
Le sang au visage me monte,
Et ce jeteur de vers qui manque au capital,
L'entend fort mal ;
C'est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal,
De faire si peu de compte
D'une fille qui fait l'ornement principal
Du quartier du Palais-Royal,
Et que ces jours passés un Comte
Fut prendre la première au bal.
Il l'entend mal,
C'est un brutal,
Un vrai cheval,
Franc animal.
Ah ! Quel bruit !
Quel fracas !
Quel chaos !
Quel mélange !
Quelle confusion !
Quelle cohue étrange !
Quel désordre !
Quel embarras
On y sèche.
L'on n'y tient pas.
J'enrage, Diou me damne.
Jé perds la tramontane.
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie.
Et ne me quittez pas,
On fait de nous trop peu de cas,
Et je suis las
De ce tracas :
Tout ce fratras,
Cet embarras
Me pèse par trop sur les bras :
S'il me prend jamais envie
De retourner de ma vie
À ballet ni comédie,
Je veux bien qu'on m'estropie.
Allons, ma mie,
Suivez mes pas,
Je vous en prie,
Et me quittez pas,
On fait de nous trop peu de cas.
Allons mon mignon, mon Fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l'on ne peut être assis ;
Ils seront bien ébaubis
Quand ils nous verront partis.
Trop de confusion règne dans cette salle,
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle ;
Si jamais je reviens à semblable régale,
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.
Allons, mon mignon, mon fils,
Regagnons notre logis,
Et sortons de ce taudis,
Où l'on ne peut être assis.
À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,
Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.
Pargué, Pierrot, tu t'es donc trouvé là bien à point ?
C'est donc le coup de vent da matin qui les a renvarsez dans la mar.
Il y en a donc un, Pierrot, mieux fait que les autres.
Ardez un peu.
Est-ce qu'il est encore tout nu, Pierrot ?
Il faut que j'aille voir un peu ça.
Qu'est-ce que c'est ?
Qu'est-ce donc qu'il y a ?
Comment donc ?
N'est-ce que ça ?
Mais tu me dis toujours la même chose.
Que veux-tu ?
Est-ce que je ne t'aime pas ?
Mais je t'aime aussi.
Qu'est-ce que tu veux qu'on fasse ?
Mais je t'aime comme il faut.
Dame, c'est mon hymeur, on ne peut pas me refondre.
Hé bien, laisse-moy en repos, et vas en chercher quelque autre.
Qu'est-ce que tu viens aussi me tarabuster l'esprit ?
Eh bien va, ça viendra sans y songer.
Eh bien, tiens.
Hé, Pierrot, est-ce là ce Monsieur ?
Hélas, c'eut été dommage qu'il eut été noyé.
Qui m'amène ici cet impertinent ?
Ah ! Que de bruit.
Laisse-le faire aussi, Pierrot.
Ah...
Hen.
Pierrot, ne te fâche point.
Il n'y a pas de quoi te bouter en colère.
Est-ce que tu es fasché, Pierrot, que je devienne Madame ?
Va va Pierrot, tu porteras des fromages cheux nous.
Qu'est-ce que vous dites ?
Attendez-moi un peu.
Voyons cela.
Eh ! Laisse-le faire, mon pauvre garçon, et ne lui dis rien.
Te voilà payé de ta charité.
Ah, Gusman, que je suis épris de cet aimable enfant ; mais que je crains qu'elle ne reçoive quelque rude réprimande pour moi.
Tout de bon, vous tient-elle au coeur ?
Oui, Gusman, et je craindrais plus que la mort qu'elle fût querellée par son père.
Écoutez, pour servir votre passion, vous savez que j'ai accoûtumé d'entreprendre bien des choses ; laissez-moi faire, j'ai déjà bu avec son père, et ce sont de ces bonnes gens qui font connnaissance en deux verres de vin. J'imagine une piece assez plaisante pour l'intimider et l'empêcher de quereller sa fille. Reposez-vous sur moi ; je lui vais mettre mon camarade en tête, et de la façon dont je conduirai la chose, je vous promets de servir votre amour. Allons seulement faire un doigt de collation.
Et qu'y a-t-il, Messieurs ? À quoi bon tout ce vacarme ? Vous inquiétez-vous ? J'ai tourné l'esprit de mon maître tout comme vous le souhaitez ; il ne s'oppose plus à votre mariage, au contraire il prétend être de la noce. Il en payera le festin, et même il se retient pour être le compère au premier enfant que vous aurez.
Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait ; mais, à te dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut pas que ce coeur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs.
Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. À peine sommes-nous échappés d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au Ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr... Paix ! Coquin que vous êtes ; vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce qu'il fait. Allons.
Ah, ah, d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle ? As-tu rien vu de plus joli ? Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l'autre ?
Assurément. Autre pièce nouvelle.
D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable ? Quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ?
Êtes-vous de ce village ?
Et vous y demeurez ?
Vous vous appelez ?
Ah ! La belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !
Ah, n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. Sganarelle, qu'en dis-tu ? Peut-on voir rien de plus agréable ? Tournez-vous un peu, s'il vous plaît, ah que cette taille est jolie ! Haussez un peu la tête, de grâce, ah que ce visage est mignon. Ouvrez vos yeux entièrement, ah qu'ils sont beaux ! Que je voie un peu vos dents, je vous prie, ah qu'elles sont amoureuses ! Et ces lèvres appétissantes. Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne.
Moi, me railler de vous ? Dieu m'en garde, je vous aime trop pour cela, et c'est du fond du coeur que je vous parle.
Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable.
Sganarelle, regarde un peu ses mains.
Ha que dites-vous là, elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie.
Et dites-moi un peu, Belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée sans doute ?
Quoi ? Une personne comme vous serait la femme d'un simple paysan ? Non, non c'est profaner tant de beautés, et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village, vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel, qui le connaît bien, m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes : car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon coeur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être, cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi, c'est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l'on vous aime autant en un quart d'heure, qu'on ferait une autre en six mois.
Je ne suis pas de ces gens-là.
Il n'a garde.
Moi, j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous, je serais assez lâche pour vous déshonorer ? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela, je vous aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser, en voulez-vous un plus grand témoignage, m'y voilà prêt quand vous voudrez, et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne.
Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.
Ah ! Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore. Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres, et s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi, et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de crainte, vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on abuse ; et pour moi, je l'avoue, je me percerais le coeur de mille coups, si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir.
Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite, ne l'acceptez-vous pas ? Et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?
Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part.
Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ? Voulez-vous que je fasse des serments épouvantables ? Que le Ciel...
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.
Eh bien, Belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis...
Qui m'amène cet impertinent ?
Ah ! Que de bruit !
Ah !
Heu ?
Qu'est-ce que vous dites ?
Attendez-moi un peu.
Voyons cela.
Houais !
Eh ! Monsieur, laissez là ce pauvre misérable. C'est conscience de le battre. Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien.
Ah, je vous apprendrai.
Peste soit du maroufle !
Te voilà payé de ta charité.
Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma femme, et que...
Ah, ah.
Monsieur, que faites-vous donc là avec Charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ?
Non, au contraire, c'est elle qui me témoignait une envie d'être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'épousasse ; mais je lui dis que c'est vous que je veux.
Quoi, Charlotte...
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela dans la tête.
C'est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez point cette fantaisie.
Est-ce que... ?
Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.
Elle est obstinée comme tous les diables.
Vraiment...
Ne lui dites rien, c'est une folle.
Laissez-la là, c'est une extravagante.
Non, non, il faut que je lui parle.
Quoi...
Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser.
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.
Holà, Charlotte, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres.
C'est moi que Monsieur a vue la première.
Eh bien ! Que vous ai-je dit ?
Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser.
N'ai-je pas deviné ?
Vous vous moquez des gens, c'est moi, encore un coup.
Le vlà qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai...
Vous vous raillez de moi.
Est-il vrai, Monsieur, que vous lui avez donné parole d'être son mari ?
Pouvez-vous avoir cette pensée ?
Laissez-la faire.
Vous êtes témoin comme al l'assure.
Laissez-la dire.
Il est question de juger ça.
Oui, Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.
Mettez-nous d'accord, Monsieur.
Vous allez voir vous-même.
Parlez.
Que voulez-vous que je dise ? Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage ? Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? Celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse ? Tous les discours n'avancent point les choses, il faut faire, et non pas dire, et les effets décident mieux que les paroles. Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord, et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon coeur.
Laissez-lui croire ce qu'elle voudra.
Laissez-la se flatter dans son imagination.
Je vous adore.
Je suis tout à vous.
Tous les visages sont laids auprès du vôtre.
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. J'ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d'heure.
C'est moi qu'il épousera.
Ah, pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. Croyez-moi l'une et l'autre, ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village.
Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.
Mon maître est un fourbe, il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres, c'est l'épouseur du genre humain, et...
Cela est faux ; et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu'il en a menti. Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah, tenez, le voilà ; demandez le plutôt à lui-même.
Oui.
Monsieur, comme le monde est plein de médisants, je vais au-devant des choses, et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en aurait menti.
Sganarelle.
Oui, Monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel.
Hon !
Ce sont des impertinents.
Gouten tag, gouten tag.
Sti ville, monsir, l'être à vous bien obligir.
Ma foi, voilà un croustilleux corps.
C'est une hôtellerie que vous cherchez, n'est-ce pas, monsieur ?
Tenez, monsieur, en voilà une où vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voilà ce que vous demandez ; j'entends à demi-mot.
Allez, monsieur, vous ne l'écorchez pas mal. Croyez-moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hôtellerie-là : car un homme qui n'a qu'une jambe doit être une fois plus las qu'un autre.
Il faut que je sache un peu qui est cet étranger qui va loger chez moi. Venez çà, monsieur ; ne peut-on pas savoir de quel pays vous êtes, et le sujet qui vous amène en cette ville ?
Vous verrez que c'est un de ces sots qui se sont laissé prendre.
Comment, diable, monsieur ! Hé ! Que venez-vous faire ici ? Apparemment que vous avez un bon passeport ?
Oh ! Vous avez raison ; voilà de méchants diables que ces Français ! Il fallait crier au feu ; quelqu'un serait venu à votre secours.
Si vous avez perdu votre jambe, ce n'est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne l'ai point trouvée.
Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincèrement, je ne crois pas qu'on vous rende votre jambe.
Bon ! S'il fallait, à la cour, que l'on rendît à vos confrères les Hollandais tous les membres que les Français leur ont emportés cette année, il n'y aurait plus ni bras ni jambes en France.
Je vous conseille, monsieur, d'aller servir aux Invalides. À ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez été un peu démâté, hé, hé, lié...
Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rossé. Je vous renverrai à Fleurus.
As-tu porté du vin et de la glace à ces deux Messieurs qui ont demandé une matelote et des écrevisses ?
Voilà qui est bien : fais-moi venir Marotte.
Le gros butor ! Est-ce que je n'appellerais pas aussi bien que toi, si je voulais appeler ?
Tu t'en vas ?
À qui en a-t-il donc ?
Va vite où je t'envoie, Marotte, et reviens de même.
Mais, parle donc, garçon, quelle mouche te pique ? Es-tu devenu fou ?
Quelles Madames ?
Hé bien, laissez-les venir ; qu'est-ce que ça te fait ?
Comment, te débaucher ?
Tu es un sot, va, va-t-en à la maison.
Ôte-toi de là, te dis-je.
Comment, quels gens ?
Ils sont bien pressés, qu'ils attendent leur monde.
Je m'en vais leur parler.
Hé palsangué, baille-leur du vin, Jeanne, je serons bian payés de tout ça, ne te boute pas en peine.
Parbleu, je n'y saurais que faire : elle a versé ; n'ai-je pas versé aussi, moi ?
Palsangué, tenez, vela le cabrioleux.
Si toutes les filles et les femmes qui versent faisaient autant de bruit que celle-là…
Hé bien, qu'on la mette dans une chambre, et mon cheval dans une écurie ; je n'ai jamais vu de fille si délicate.
Mais, tatigué, vela un visage qui ne m'est pas inconnu.
Qu'est-ce qu'il y a donc ? Que t'est-il arrivé ?
Cette grande virago de chanteuse, Mademoiselle Michelle, dont je me suis sottement embarrassé.
Vous donnez dans les beautés musiciennes, monsieur le Baron de Ganivet !
Bon ! On voit cela quelquefois par conversation seulement, pour la petite débauche de table : mais du reste…
Il vous l'amenait ce soir pour chanter quelque air à votre souper, je gage.
Justement. Je l'ai trouvée toute seule aux Tuileries. Un petit Seigneur de robe qui l'avait priée ce soir à souper, lui a manqué de parole, je l'ai ramassée par grâce ; je l'ai mise dans ma petite chaise de deuil, cette masque-là me l'a toute cassée, elle se plaint encore.
Ces sortes de personnes-là sont si peu polies, et savent si peu vivre…
N'est-il pas vrai ?
Morgué, plus je l'envisage, et plus c'est ly-même.
Tenez, parce qu'en arrivant je l'ai versée sur un tas de pierres, qu'elle a peut-être la hanche meurtrie, les coudes écorchés, et quelque bosse à la tête ; et qu'en me relevant je lui ai appuyé mon talon un peu ferme sur le visage, à ce qu'elle dit, elle m'appelle maladroit, cheval de carrosse : oh dame, je l'ai plantée-là ; je n'aime pas qu'on me rudoie, moi.
Monsieur_le_Baron a raison.
Et beaucoup de politesse, Madame.
Je me donne au diable, si ce n'est le neveu de Monsieur Simonneau, notre Procureur.
Oh, çà, çà, si elle est malade, qu'elle se couche, nous souperons bien, nous autres. Que nous donnera-t-on ? N'est-ce pas ici qu'on mange des matelotes ?
Oui, des matelotes, c'est le mets favori du Moulin de Javelle.
Je n'y étais encore jamais venu. Oh ! Je ne suis guère débauché, moi, Madame.
On vous fuirait, si vous l'étiez.
Allons donc, Monsieur de Javelle, une bonne matelote ; tenez quatre louis d'or, faites de votre mieux ; grande chère, surtout, et que mon cheval et mes laquais ne manquent de rien.
Voilà de belles manières, Madame_la_Comtesse.
Ah ! Que les gens de qualité savent bien faire les choses !
Morgué, les gens de qualité ne faisont pas comme ça : c'est un badaud, je ne m'y trompe guère.
Tiens, Lucas, veux-tu franchement que je te dise la chose ?
Mais ça te fâchera peut-être ?
Elle a peur d'être malheureuse en ménage.
Que fait-on ? Ce Collecteur est peut-être un ivrogne comme toi ; comprends-tu, Lucas ?
Assurément, est-ce que tu crois que je ne veux pas bien du mal à mon père et à me mère, de m'avoir mariée avec un homme qui ne fait que boire ?
Tu crois te moquer, mais…
Je ne sis pas bonne, que veux-tu dire ?
Ç'amon, voirement, tu te soucies bien de quelle humeur je sis, tu ne songes qu'au vin.
Hé bien, mais que n'en bois-tu chez toi ? Tu es depuis le matin jusques au soir au cabaret.
C'est la mienne ?
Vela de beaux contes, tu as des amis, mais tu paies toujours.
Fort bien, ne vas-tu pas t'enivrer encore aujourd'hui ?
Oui, fort bien, et le cousin Dubois s'enivrera à tes dépens pour entretenir connaissance.
Quoi ?
Que veux-tu dire.
N'as-tu pas envie de les mener boire ?
À votre physionomie brillante et enluminée, il n'est pas mal aisé de deviner que vous êtes Monsieur Lucas.
C'est le bruit de votre réputation, Monsieur Lucas, qui nous attire en ce pays-ci.
Je crois, Dieu me pardonne, que c'est ce Monsieur de Paris qui veut faire Claudine Madame.
Il est vrai pour cela, que la réputation de Monsieur Lucas est extrêmement en réputation, et Monsieur Lucas a la réputation d'avoir toujours le meilleur vin de France, aussi je meurs d'envie d'en boire, ou le diable m'emporte.
La nièce Claudine n'est pas menteuse. Il ne faut rien dire.
Ce n'est pas la seule envie de goûter votre vin, qui nous fait vous rendre visite : nous venons voir comment vous faites, Monsieur Lucas, vous êtes dans le temps des vendanges ?
Quand nos habillements ne suffiraient pas à nous faire connaître, il serait difficile de cacher notre condition. Pour vous parler franchement, nous sommes nés comme vous l'un et l'autre en bonne et franche paysannerie.
Nous ? Nous sommes de bons enfants qui ne cherchons qu'à nous réjouir. Nous aimons le bon vin préférablement à toutes choses : mais comme nous nous ferions un scrupule d'en boire, si nous n'aidions pas à le faire, c'est pour cela que nous venons vous offrir nos services.
Nous avons la conscience fort délicate, et nous voulons gagner le vin que nous buvons, nous autres.
Il n'y a rien de plus juste.
Grand merci.
Voilà d'excellent vin, Monsieur Lucas, et il n'y a qu'honneur et plaisir à travailler à vos vignes, à ce que je vois.
Nous ne sommes point intéressés, vous avez de bon vin, nous en boirons avec vous tant que dureront les vendanges, nous ne vous demandons point autre chose.
Mais nous gîterons aussi chez vous, Monsieur Lucas ?
Assurément.
Monsieur Lucas se porte un peu mieux que quand il nous a quittés.
Je ne sais, il est avec votre ménagère Margot, et avec cette Nièce que vous allez marier, je pense. Pour moi qui n'aime que le vin, je laisse-là les femmes.
Assurément.
Cela est admirable.
Vous faites fort bien.
Oui vraiment, et cela est admirable. Comme toutes choses ont deux faces !
C'est que Margot a un cousin, qui de son côté a fait aussi pour elle une chanson à peu près sur les mêmes rimes que la vôtre.
Oui, parbleu ; je vais vous la dire.
Sitôt que Margot querelle,
Lucas en mari discret,
Pour éviter noise avec elle,
S'en court tout droit au cabaret,
Et le galant vient voir la belle.
Lucas n'a-t-il pas un beau secret !
Il changera sa manière,
S'il m'en croit.
Une femme peut tout faire
Pendant que son mari boit.
Hé bien, Monsieur Lucas, que vous en semble ?
Vous auriez chaud, monsieur Lucas : ne jurez de rien, elle ne vous croit pas si prêt à revenir : cachons-nous un peu, nous en apprendrons plus que vous n'en voudrez savoir.
Allez, vous êtes pire qu'un loup-çarvier, de me vouloir faire un tour comme sti-là.
Monsieur Lucas, hem ?
Baillez-moi queuque raison du moins. Pourquoi vous marier ? Pourquoi ne m'aimer pas, moi qui vous aime tant ?
La chanson n'a pas trop menti, Monsieur Lucas.
Vous ne me répondez non plus qu'une souche, coeur dur, coeur ingrat, coeur parfide.
Le temps que vous passez au cabaret, Monsieur Lucas.
Dis-moi donc queuque chose, ou je t'étranglerai, serpent.
Que voulez-vous que je vous dise ?
Oui, vraiment.
Tu es bienheureux que je t'aime autant que je le fais, je t'aurais dévisagé pour ta parfidie.
Oui vraiment, et vous ne l'êtes guères, vous.
Inhumain que tu es !
Ma chère Madame Margot, vous avez beau m'aimer, cela n'a rien de solide : il faut que je songe à un établissement, permettez de grâce…
Madame Margot ! Tu m'appelles Madame, et tu en tutaies d'autres à ma barbe, barbare ?
Que voulez-vous que je fasse ? Monsieur Lucas me reçoit chez lui, il me fait boire de son vin, il me donne sa grange, il me retient pour travailler à ses vignes, Madame Margot, je suis honnête homme.
Tu es honnête homme, et tu ne m'aimes point : cela se peut-il imaginer, tigre ?
Voilà l'affaire en assez bon train ; allons faire venir Claudine pour le dénouement.
Ne te marie point, sitôt, petit monstre, ne te marie point ; Lucas mourra, c'est un ivrogne, je nous marierons ensemble.
C'est un sac à vin qu'il faut qu'il crève.
Si je puis une fois l'entarrer, drès le lendemain je serai ra femme.
Ah ! C'est vous, notre homme, j'en sis bian aise.
Non vraiment, je ne rêve point. Tiens, Lucas, voilà un vaurien à qui j'ai baillé mon coeur, il me l'emporte. Est-ce que tu souffriras ça, mon pauvre Lucas ?
Oh, non, non, puisque je lui ai baillé, je ne veux point le reprendre.
Il ne m'aime point, Lucas, et je l'aime plus que ma vie.
Non, je n'en ai point, je veux que tout le Village le sache, moi. Il me fait pièce ; mais j'aurai la consolation de m'en plaindre.
Ah palsanguenne vela la bande joyeuse, les Vendangeux et les Vendangeuses venont sur mes talons, j'allons nous divartir comme des Princes.
Promets-moi donc que tu m'aimeras, petit parfide.
Oh, oh, qu'est-ce que c'est donc ça, Monsieur Lucas ?
Tatigué queux folies !
Ce ne sont point des folies, je n'aime que lui, il a mon coeur ; et tant que j'aurai queuque espérance de devenir veuve je ne veux point qu'il se marie.
L'espérance d'être veuve, monsieur Lucas ?
Comment, morguenne, y a-t-il tant de façons ? C'est ce drôle-là, qu'il faut assommer, baillez-moi une fourche.
Doucement, Monsieur le collecteur.
Des pistolets ? Alarme, alarme.
Si vous faites le moindre bruit, je tuerai quelqu'un.
Miséricorde.
Le premier qui branle, je fais main basse.
Mon pauvre Monsieur Lucas, je suis fâché de cette aventure ! Je suis homme de condition, j'aime votre nièce : mais dans la vue de l'épouser.
C'est Claudine à qui ils en voulont ?
Paix, taisez-vous, Monsieur le rustre ?
Je me suis introduit chez vous sous ce déguisement : votre femme a pris de l'amour pour moi ; vous êtes malheureusement témoin d'une scène un peu fâcheuse, je vous l'avoue : consentez que j'épouse Claudine, et je vous rends le coeur de Margot.
Est-ce que tu y consentiras, Lucas. Me feras-tu ce chagrin-là, mon enfant ?
Qu'est-ce à dire ? Claudine est à moi, vous me l'avez promise ?
Mais Claudine n'est pas de cet avis-là, elle.
Si fait, vraiment, je l'aime bien mieux que vous ; vous voulez vivre trop longtemps, et j'ai peur de m'ennuyer en ménage.
Ils ne voulont rien, je les avais amenés pour nous divartir : mais je les remmène, et je ne sis pas d'himeur à payer les violons pour faire danser les autres.
Sans emportement, Monsieur le Collecteur, prenez vous-même part à la fête, il ne vous en coûtera rien, je vous assure. Ce sont des gens à moi, Monsieur Lucas, que j'ai amenés de Paris, pour contribuer aux plaisirs de Claudine pendant les vendanges. Ils se sont joints à quelques personnes du Village : voyons ce que produira ce mélange, et que tout le monde prenne part à ma joie.
Je ne te le rendrai point qu'ils ne soient tout à fait mariés, et à condition encore que tu n'iras plus au cabaret.
Que fais-tu là, Lucas ?
Mais, tu parlais tout seul, je pense ?
Je le crois bien, tu as la physionomie d'avoir de l'esprit.
Tu as raison, cela est chagrinant ; mais cela n'est pas trop nécessaire pour faire fortune.
Comment donc, Lucas ?
C'est une chose sûre ; mais afin que les choses se fassent de bonne grâce, et que je le veuille bien aussi, c'est pour cela que tu veux faire fortune ?
Tu as raison.
Qu'est-ce que c'est ?
Est-ce quelque diamant ?
Une bourse pleine d'or ?
Quoi donc ?
Quel papier ?
Madame votre mère m'est venue trouver : vous avez fort bien fait de lui mander naturellement où vous êtes, le sujet qui vous y retient, et les moyens qu'il y a de vous rendre service. Je suivrai de près le valet de chambre qui vous porte ma lettre : tâchez de plaire, puisque vous l'avez entrepris, et comptez qu'on n'épargnera rien pour vous rendre heureux. Le Chevalier d'Artimon. D'Artimon ! C'est l'oncle d'Angélique.
Où as-tu trouvé ce papier ?
Où vas-tu si vite ?
Comment ?
Tes conjectures n'étaient pas justes, ma pauvre Lisette.
Elle sera mariée ! Qui te l'a dit ?
Explique-toi donc ? Quel homme est-ce ?
Quelque jeune homme, peut-être ?
Est-ce quelque personne de qualité ?
Ne serait-ce point queuque financier.
Hé ! Ne nous tiens pas davantage dans l'incertitude.
Hé, de par tous les diantres, achève donc de la dire ta bonne nouvelle. Est-ce un parti avantageux enfin ?
Ici, Lucas. Tu as un gros bon sens que j'ai toujours trouvé admirable.
Que penses-tu de l'évanouissement d'Angélique ?
Elle n'en épousera pourtant point d'autre.
Mais es-tu bien sûr de ce que tu m'as dit ?
Tous les soirs aussi ?
Tu as raison, il y a là-dessous quelque chose.
Et le Peintre, sur quoi le soupçonnes-tu d'être de la partie ?
Cela pourrait être ; il faut que j'approfondisse cette affaire.
Je les chasserai.
Je veux avant toutes choses pénétrer ce mystère, te dis-je : je vais faire un tour dans le Village, et tâcher de savoir qui sont ces gens qui logent aux trois Rois.
Pour toi, quand je serai dehors, prends soin de bien rôder partout, et d'observer exactement ce qui se passera dans le logis.
Le Jardinier est-il rentré.
Parbleu je ne sais pas ; mais, je l'enverrais au diable avec ses caprices.
Maugrebleu de ses défauts. Mais baste, j'ai aussi des défauts à peu près pareils ; et si les siens le reprennent encore, les miens me prendront à coup sûr, et nos défauts auront querelle ensemble.
Lui amoureux ? Et de qui amoureux ?
Et depuis quand ?
Hé bien ?
Non, non, ne craignez rien.
Non ?
Je ne trouve point cela plaisant, moi, et je n'ai que faire…
Comment donc ?
Hé bien ?
Qui va là ?
Le voilà, Madame, nous sommes perdues.
Crois-tu qu'il nous ait écoutées ?
Qui va là encore une fois ?
Lucas ?
Est-ce toi ?
Nous avons bien fait de les renvoyer.
La nuit devient noire, ils vont venir : comment ferons-nous ?
Hem, que murmures-tu entre tes dents ?
Tu rêves, je n'ai pas parlé.
Non vraiment.
Il faut les éviter, sauvons-nous.
Doucement, Lucas.
Je pense que c'est la voix d'Angélique ?
Oui, Monsieur, c'est moi qui me promène avec Lisette.
Ah, ah.
Vous êtes aujourd'hui bien tard dans le jardin ?
Pour dissiper un grand mal de tête qui lui est resté de son évanouissement de tantôt, je lui ai conseillé de faire un tour de promenade.
C'est fort bien fait : mais l'heure de la promenade est un peu passée, l'humidité de la nuit pourrait vous incommoder, rentrons.
L'air me fait du bien, au contraire ; et je continuerai, s'il vous plaît, de me promener avec Lisette.
Non, non, puisque vous voulez vous promener, je ne vous quitterai point, je suis ce soir aussi dans le goût de la promenade ; allons, venez.
Lisette ?
On trouvera moyen de s'en débarrasser.
Nous revenons insensiblement au même endroit où vous nous avez trouvées.
La voici, l'Olive.
Cette allée sombre vous plaît apparemment mieux qu'une autre ?
L'Olive ?
Oui, c'est elle, vous avez raison ; mais elle est en compagnie ; retirons-nous, Monsieur, la place est prise.
Mais, mignonne, n'êtes-vous point lasse de vous promener, et ne serions-nous pas mieux dans la maison ?
Vous ne vous plaisez qu'à me contraindre.
Elle a raison : un peu de complaisance une fois en votre vie, y a-t-il du mal à se promener ?
Je suis pris, Monsieur.
Et moi aussi.
Est-ce toi ?
Moi-même.
Paix.
Ne faites point de bruit.
Hem ? Comment ? Quoi ? Que dites-vous ?
Je dis, Monsieur, que si vous voulez rentrer absolument, nous achèverons, Lisette et moi, notre caprice de promenade.
Non, je ne suis point pressé, Mignonne, et je ne rentrerai qu'avec vous.
Quelle peine !
Va te coucher, Lucas, et emmène Monsieur.
Avec moi ! Parle donc hé, maroufle ?
Mais, Mignonne, cette passion de vous promener ainsi toute la nuit me paraît bien nouvelle et bien extraordinaire, j'ai peine à croire qu'elle soit sans fondement, je vous l'avoue.
Et moi, Monsieur, je vous avoue naturellement que vous voyez juste. Ce peintre que vous avez ici depuis quinze jours.
Ah ! Madame, vous me perdez.
Hé bien, ce Peintre qu'a-t-il fait ?
Il a eu aujourd'hui l'audace de me dire qu'il est amoureux de moi.
Je suis bien malheureuse, ma pauvre Lisette, d'être exposée…
Hem, que vous êtes bonne, Madame ! C'est par ordre de Monsieur que tout cela se fait, il veut nous éprouver ; et cela n'est ,ni beau, ni honnête de soupçonner de pauvres innocentes comme nous, et de faire sonder notre pudeur par un Peintre, et par un maraud de Jardinier.
Hom, masque.
Quoi, le peintre et je jardinier ?
Ils ont eu la hardiesse de nous demander à Lisette et à moi un rendez-vous cette nuit.
Un rendez-vous !
Oui vraiment, un rendez-vous, et nous avons eu la faiblesse de leur accorder la chose, Monsieur.
Vous leur avez donné le rendez-vous ?
Oui, Monsieur.
Comment oui ?
Que voulez-vous ? Les filles sont curieuses ; on est bien aise de voir jusqu'où des coquins comme cela, pousseront las choses. Voici l'heure à peu près, Monsieur, si vous vouliez nous irions par curiosité encore.
Qu'est-ce à dire par curiosité ?
Pour moi, Monsieur, je ne veux pas être la dupe de cette affaire, s'il vous plaît ; je démêlerai l'aventure, et vous me vengerez de ces Insolents.
Mort de ma vie, il les faut faire expirer sous le bâton, Madame.
Si tu ne me laisses aller, je crierai.
Oh, je saurai bien me venger de vous, s'il est vrai, comme je le pense, que ce soit vous, qui par soupçon de ma conduite, me fassiez faire cette mauvaise plaisanterie.
Moi ? Je ne sais ce que c'est, je vous jure.
Voulez-vous me le bien persuader ?
Oh, de tout mon coeur.
Le rendez-vous est au coin du parterre, sous ces marronniers d'Inde, il faut que vous y alliez à ma place.
Oui, j'irai, je vous en réponds.
Et nous irons tout de ce pas, Lisette et moi, nous cacher derrière la palissade pour entendre la conversation, et savoir ce que nous devons croire.
Oh, je le veux bien, vous me rendez justice.
Il faut donc que Lucas prenne aussi ma place, Madame ?
Ne perdons point de temps. Allons, viens, Lucas.
Non, Monsieur, ce n'est point ainsi qu'il faut y aller.
Comment donc ?
Il faut prendre des habits de femmes pour les mieux tromper.
Qu'en avons-nous affaire ? On n'y voit goutte.
Hé bien soit, voyons la fin de tout cela.
Vous trouverez un déshabillé pour vous, et une coiffure sur ma toilette.
Et pour l'ajustement de Lucas, vous le prendrez dans ma garde-robe.
Allez vite, et revenez de même.
La plaisanterie devient peut-être un peu trop forte, Lisette, et Monsieur Bernard…
Hé, allez, allez, Madame, C'est un bon homme qui le mérite bien. Comment, on ne saurait se défaire de ce petit importun-là ?
L'imagination du rendez-vous m'est venue bien à propos pour nous en débarrasser.
Avouez que je ne vous ai pas mal secondée : nous sommes vives nous autres dans l'occasion, nos soupirants en ont tremblé.
Cette aventure produira des effets admirables, Lisette.
Assurément. Le Tuteur convaincu de notre bonne foi, ne sera plus défiant, et nous serons un peu moins gênées. Par ma foi, voilà une jolie manière de guérir les soupçons d'un jaloux !
Haie, haie, haie, à l'aide.
J'entends du bruit, Lisette.
Oui, Madame, on applique le remède, il faut lui donner le temps d'opérer : rentrons dans le logis.
Au secours, au secours.
Vous prétendez en vain m'échapper : je veux vous mener moi-même à Monsieur Bernard, et le rendre témoin de votre trahison ; comment malheureuse, vous trompez un si honnête homme ? Ah perfide !
Voilà un brave garçon, je ne l'aurais pas cru.
Oh, tu as beau fuir, tu ne m'échapperas pas. Trahir un si bon maître que le tien, carogne de Lisette !
Comment, Lucas ?
Hé ! Quel vacarme est-ce là ? À qui en avez-vous donc ? Quel bruit vous faites !
Lucas en habit de femme, que veut dire ceci ?
Quoi, Monsieur ?
Oui, mon cher enfant, c'est moi-même.
Je suis au désespoir, Monsieur, des coups de bâton…
Ne me faites point d'excuses. Je suis ravi d'avoir ce témoignage de ton zèle et de ton affection.
Monsieur…
Si vous voulez encore quelques preuves de la mienne, Monsieur, vous n'avez qu'à dire.
Ho ! Non, non, diable ! Hé bien, Lucas, te voilà avec tes soupçons, tu es détrompé maintenant, dis, n'est-il pas vrai ?
Approchez. Où êtes-vous, Angélique ? Venez embrasser cet honnête garçon-là : voilà la perle des domestiques. Hé bien, étais-je d'intelligence avec eux ? Qu'en dites-vous ? Vous me rendez justice à l'heure qu'il est.
Oh, pour cela oui, Monsieur, je vous en réponds : et voici mon oncle le Chevalier qui vient d'arriver, qui vous la rendra bien davantage encore.
Votre oncle ! Et que vient-il faire ici à l'heure qu'il est ?
Nous ne tarderons pas à l'apprendre. C'est quelque affaire pressée, apparemment.
Le Chevalier me tient parole, tout va bien, l'Olive.
Tenez, Monsieur, c'est Monsieur Bernard à qui vous en voulez, le voilà en déshabillé de campagne.
Monsieur Bernard !
Oui, Monsieur, c'est moi-même. Il faut vous dire…
Dans un tel équipage ! Donnez-vous le bal ici, Monsieur ? Ma nièce, y en a-t-il quelqu'un dans le Village ?
Ce n'est point une mascarade, Monsieur je vais vous expliquer…
Le pauvre homme a perdu l'esprit depuis quelque temps, il nous le faut veiller toutes les nuits.
Comment, insolente ?
Il ne courre encore que dans le jardin ; mais il courra bientôt les champs, si je ne me trompe.
Ah ! Te voilà, l'Olive.
Vous voyez, Monsieur, chacun a sa folie dans cette maison-ci : la mienne est d'être Jardinier.
Je sais l'aventure.
Et voilà aussi un autre fou de votre connaissance, qui s'est mis dans la tête…
Je connais sa folie ; je viens ici pour la guérir. Et quelle figure est-ce encore là.
C'est le Fermier de Monsieur Bernard, qui a la même folie que son maître, ils ont tous deux la rage d'être femmes.
Ouais, tout ceci commence à me déplaire, qu'est-ce donc que cela signifie ?
Vous êtes-là, ma nièce, en bien mauvaise compagnie.
Je m'y déplais beaucoup, mon oncle, je vous l'avoue.
Je le crois bien, ce sont les Petites-Maisons que cette maison-ci : il faut en sortir au plus vite.
On se moque de moi, je pense.
Pour le Peintres et le Jardinier, ce sont des espèces de fous assez agréables. Si vous voulez bien, mon oncle, nous les emmènerons avec nous.
Volontiers, ma nièce.
Nous divertirons ces Dames dans le voyage, Monsieur.
J'ai là mon carrosse, allons ; venez.
L'on prétend ainsi malgré moi…
Doucement, s'il vous plaît, Monsieur Bernard, votre folie me paraît dangereuse, vous demeurerez tout seul : mais je vous ferai garder à vue, en attendant qu'on vous enferme, ou que votre bon sens vous revienne.
Quoi, Angélique ?
Adieu, Monsieur, je suis bien fâchée de votre accident, nous nous reverrons quand vous serez plus sage.
Ma pauvre lisette ! Empêche que…
Jusqu'au revoir, Monsieur, quand sa folie le prendra recommandez qu'on ne le batte point, il vient d'en avoir assez, je vous assure.
Quoi ! Tout le monde m'abandonne ?
Vous êtes persuadé de mon zèle et de ma fidélité, je vais suivre votre maîtresse ; et je vous promets de l'entretenir toute ma vie dans les bons sentiments qu'elle pour vous.
Hom, je crève.
Je laisse votre jardin en bon état. Souvenez-vous quelquefois de moi, je vous prie ; ne donnez jamais de coups de bâton à vos Jardiniers, ces marauds-là savent les rendre.
Ah ! Mon pauvre Lucas, je perds Angélique, que deviendrai-je ?
Ce n'est pas à moi qu'il faut s'adresser, Monsieur, Lisette faites parler à mon père.
Votre conversation me ferait beaucoup d'honneur et de plaisir, Monsieur, mais je n'ai pas le temps d'en profiter. Allons, Lisette, mon père va venir ; Monsieur je suis votre servante.
Votre très humble servante, Monsieur.
Fort à votre service, Monsieur, demandez-vous quelque chose ?
C'est moi-même, Monsieur, de quoi s'agit-il ?
Oui, Monsieur, je suis originaire de Naples.
Je le crois bien, Monsieur, il y a bien de la mauvaise foi dans le monde.
Non, Monsieur, je vous assure que je n'ai commercé qu'avec d'honnêtes gens, je fais profession d'une si exacte probité...
Oui, Monsieur : Mais...
Elle est fermée, Monsieur, mais cela n'empêche pas, si vous voulez, j'ai des boîtes de reste, et de quoi faire de nouveaux lots. Vous êtes le maître, donnez toujours votre argent ; combien voulez-vous de billets ?
Ils sont tous noirs premièrement.
Il n'y en a pas un de blanc, Monsieur, autant de billets, autant de lots. Je fais cela pour me divertir.
Que voulez-vous donc dire, Monsieur, et comment l'entendez-vous, s'il vous plaît ?
Pour qui me prenez-vous, Monsieur ; je vous trouve admirable.
Je ne suis point un fripon.
Je suis homme d'honneur.
Ah, bourreau ! Qu'as-tu fait ? Et tu as l'effronterie de me le venir dire toi-même ? Coquin, ne t'avais-je pas donné ordre.....
Que tu m'obéisses, traître.
Et c'est par cette raison-là, maroufle.
Il faut pourtant que je mette ordre à tout ceci. Viens çà, parle-moi un peu, écoute.
Qui sont ces gens qui viennent d'arriver ?
Combien sont-ils ?
Tu ne sais comme on les appelle ?
Et tout cet équipage est chez moi ?
Ah, le pendard !
Il n'y a pas moyen d'y résister ; et depuis que ma pendarde de femme m'a fait acheter cette maudite maison de campagne, j'y ai dépensé, en moins d'un été, mon revenu de quatre années.
Eh ! Oui, oui, l'on m'aime ; mais je voudrais bien qu'on ne m'aimât point tant.
Si j'avais bien su cela....
Monsieur, madame est dans le jardin avec des dames et des messieurs qui vous demandent.
Que le diable les emporte ! J'ai bien affaire de leur visite. Eh ! Qui sont-ils encore?
Il y a ce gros abbé qui est si longtemps à table, et qui boit tant sans s'enivrer, avec un autre monsieur.
Fort bien.
Et puis cette jeune marquise qui gagna l'autre jour l'argent de madame.
Ah, juste ciel !
Elle est avec cette autre dame qui est de si bonne humeur.
Qui ?
Et là, celle qui, en riant, vous cassa l'autre jour toutes ces porcelaines de Hollande, parce qu'elle disait qu'il n'en faut avoir que de fines.
Ne me voilà pas mal. Et comment madame a-telle reçu ces gens-là ?
Oh ! Elle paraît bien fâchée contre eux.
Oui ?
Oui; car ils lui ont dit qu'ils ne seroient ici que huit jours.
Comment, huit jours ? Oh ! Ventrebleu, je leur ferai si mauvaise mine, qu'ils n'y seront pas si longtemps. Ne dis-tu pas qu'ils sont dans le jardin ?
Oui, monsieur, dans la grande allée. Je vais leur dire que vous allez venir.
Huit jours, morbleu, huit jours ! Quatre personnes, six chevaux, et un tas de valets ! Mais ventrebleu, faudra-t-il que j'aie des pensionnaires comme ceux-là ? Qu'est-ce que c'est que ce gros coquin-ci encore ?
Qu'est-ce ?
Le baron de Messy ?
Je vous demande pardon, monsieur, et j'ai à me reprocher que ce soit une occasion comme celle-ci qui me fait vous rendre âmes premiers devoirs.
Vous vous moquez de moi, monsieur ; et pour être voisins, il n'est pas dit qu'on doive être toujours les uns chez les autres.
Comment vous trouvez-vous du séjour de la campagne ?
Fort mal, je vous jure, et j'en suis déjà si las...
Eh ! Vraiment, justement, c'est le baron, c'est lui-même !
Et c'est vous, mon pauvre marquis ! Nous ne nous sommes point vus depuis l'académie, je crois.
Sandis, mon cher, voilà une des plus heureuses rencontres que j'aie eues de ma vie.
Ces deux messieurs sont fort bons amis.
Oui, je vois fort bien qu'ils se connaissent, mais je n'en connais pas un, moi.
Monsieur, je vous le livre un des plus honnêtes hommes de la province. Je te félicite, baron, d'avoir un voisin comme monsieur.
C'est pour moi un avantage dont je prétends bien profiter.
Monsieur ?
Cadédis, vous serez amis, et je veux former les noeuds de cette amitié, moi.
C'est une grâce que je te demande.
Mordi, je te l'accorde et sans remise. Nous sommes ici bonne compagnie ; renvoie ton équipage et passe quelques jours avec nous.
Eh bien ! Ne voilà-t-il pas comme ils font les honneurs de chez moi ?
Hem ? Je ne barguigne point, comme vous voyez, et je suis sûr que vous me saurez gré de me saisir ainsi de l'occasion ; la dame du logis ne me querellera pas non plus, je crois. Baron, te faudra-t-il beaucoup prier pour te faire demeurer à la cour de cette princesse ?
Si cet homme-là connait toute la noblesse du pays, il me fera des amis, malgré que j'en aie, de tout le monde.
Je ne vous dis point adieu, et nous ne vous ferons point attendre.
Dépêche, au moins ; je ne me puis passer de toi.
Qu'y a-t-il ?
Comment donc ?
Eh bien ?
Non, vraiment; tu as bien fait, au contraire, et tu es un garçon de bon sens, pour le coup.
Le ciel n'est pas tout-à-fait injuste, et cela ne pouvoit arriver plus à propos.
Ah, double chien ! Tu m'as fait de belles affaires avec ton cerf.
Monsieur, ces messieurs vous demandent.
Quels messieurs ? Y a-t-il encore quelque chose de nouveau ?
Non, monsieur, ce sont ces chasseurs. Les voila qui montent à la chambre de madame.
Ils ne sont donc plus dans la cuisine ?
Il n'y a plus que leurs gens.
Ma pauvre Nicole, va prendre garde à ces fripons-là.
Mon pauvre monsieur Griffard, je ne sais plus où j'en suis.
Il faut mettre le feu à la maison.
Écoutez, il ne me faudrait point trop presser là-dessus.
Il faut le faire, vous dis-je.
M'ont-ils bien fait du dégât ?
Bon, bon, vous ne savez pas tout : chiens, chevaux, maîtres et valets, tout restera ici jusqu'à demain matin, pour être au bois de meilleure heure. Je leur ai ouï faire le complot.
Ah, ah, je suis mort ! Et voilà de quoi abîmer tout le village. Quoi, ventrebleu ! Des gens que je ne connais point ?
Ils vous connoissent bien, eux.
Ils me connaissent ? Comment le sais-tu ?
Cela vous fâchera, si je vous le dis.
Et quelque chose me peut-il fâcher plus que je le suis ?
Ils disent que c'est pain béni de venir ronger un homme de robe à la campagne, et qu'à Paris c'est vous qui rongez les autres.
Les scélérats !
Et je suis le plus trompé du monde, s'ils n'ont dessein de vous faire quelque pièce. J'ai entendu par-ci par-là de certaines choses.
Oui ? Oh parbleu c'est moi qui leur en vais faire une. Viens-t'en avec moi seulement.
Comment ?
Cela part de là, vois-tu.
Qu'est-ce que c'est ?
Viens-t'en avec moi, te dis-je. Pour cela, l'esprit est une belle chose ! Ah ! Si je m'en étais avisé plus tôt, je me serais épargné bien des chagrins.
Quel autre incident est-ce encore ici ?
À qui en as-tu ?
Au cabaret ! Que veux-tu dite ?
En voici bien d'une autre.
Courons avertir Mariane de l'extravagance de son père.
Cette invention est admirable.
Nous allons voir des gens bien penauds.
Tu peux à	présent laisser entrer tout le monde.
Cela est admirable. Comme mon père est changé d humeur depuis trois jours ! Thibaut, ne trouves-tu pas cela tout extraordinaire ?
Ne sais-tu point d'où vient un si prompt changement ?
À qui en a donc ce maroufle ?
Écoute, si tu me fais prendre un bâton.
Voilà une vraie physionomie de nouveau marié, ne serait-ce point celui dont nous venons honorer la noce ?
Je ne me trompe point, c'est lui-même.
Vous voulez bien qu'on ait l'honneur de vous faire la révérence, et que l'on vous témoigne la joie que l'on a de votre heureux mariage.
C'est pourtant une chose publique dans le village, et tout le monde se prépare pour danser à la noce...
Il n'importe, je vous en félicite, et la part que je prends à tout ce qui vous regarde...
Quoi, vous ne me remettez pas ?
Cela ne fait rien, c'est moi qui suis le bon ami du cousin de la nièce de ce Curé, qui est parent du beau-frère de ce neveu, dont la tante avait un fils qui était ami de la marraine... là...
Oui, justement, de votre marraine.
Elle est morte, la pauvre femme !
Comment donc cela ?
Vraiment oui, je sais cela.
Oh diable oui, il était bien bien fâché, je m'en souviens.
Je le crois bien.
Oui, je comprends que vous avez beaucoup perdu à la mort de cette marraine-là.
Madame Loricart ?
Vraiment, il n'y a pas d'excès.
Quand une femme se met quelque chose dans la cervelle...
Ah, ah !
C'est fort bien fait.
Non, non, ne craignez rien.
Vous avez raison.
Que parlez-vous de Tabellion ? Le contrat est donc dressé, apparemment ?
Non, vraiment, cela est bien imaginé.
Fort bien.
Je comprends fort bien cela, il n'y a personne qui n'en fît autant.
À moi ?
Non, je vous assure.
Il ne faut point l'aborder devant cet animal-là. Jusqu'au revoir, Monsieur le Jardinier, je vous baise bien les mains.
Et nous ne tarderons pas à revenir : que Madame ne s'impatiente point.
Bonjour, ma chère Mathurine.
Comment se porte ma belle-soeur, Madame Loricart ?
Elle est d'une humeur fort extraordinaire, cette femme-là ; mais il faut tâcher de s'y accommoder, et prendre des mesures pour concilier vos petits intérêts et ses caprices.
Mais avant que de vous expliquer ma pensée, il faut que je sois informé des vôtres. De quoi est-il question ?
C'est le seul parti qu'il y ait à prendre, à ce qu'il me semble.
Comment donc ? Quel est son dessein ?
Je la vis pourtant, il y a deux mois, dans la résolution de marier sa fille et sa nièce, et elle voulait aussi te faire épouser...
Tu as raison : mais pourquoi ma nièce Angélique a-t-elle refusé ce riche Banquier que sa mère lui destinait.
Je ne puis condamner les sentiments de ma nièce ; si pourtant elle avait suivi ceux de sa mère, elle serait maîtresse d'un gros bien, elle aurait un douaire considérable...
Vous êtes scrupuleuse, à ce que je vois : serait-ce par scrupule aussi que Mademoiselle Mariane n'a point voulu de ce jeune avocat...
Je ne la blâme donc pas, d'avoir refusé celui-là.
J'entends bien. Ces Damoiselles ont quelque amant dans la tête, n'est-ce pas ?
Nous verrons cela : et si mes nièces ont fait un bon choix, je ne m'opposerai point à leur bonheur.
Non, non, ne crains rien.
Hé bien, Mathurine, où est donc le Jardinier ? Ne t'avais-je pas dit...
Ah, ah ! Voilà mon beau-frère. Qui vous a mandé ? Que venez-vous faire ici.
Vous rendre visite, ma soeur, chercher à vous divertir, et à vous tirer de cette mauvaise humeur où l'on dit que vous prenez plaisir à vous entretenir vous-même.
Où l'on dit, où l'on dit. Ah ! Que je reconnais bien là mes deux coquines, qui me font passer pour une bourrue, pour une capricieuse. N'est-ce point toi aussi qui te mêles...
Il n'y a que lui de raisonnable dans toute la maison.
En te remerciant, ma chère Mathurine.
Il ne faut pas prendre garde à ce qu'elle dit. Oh, çà, çà, je suis bien aise de vous voir. Quand vous en retournez-vous ?
Quand je m'apercevrai que je vous incommode.
Vous ne m'incommodez point, pourvu que vous ne vous mêliez point de mes affaires.
Cela suffit.
Que vous me laissiez gouverner ma famille à ma fantaisie.
Vous êtes la maîtresse.
Que vous ne preniez point mal à propos le parti de vos nièces.
Je m'en garderai bien.
Qu'à cela ne tienne.
Ce sont des insolentes que je réduirai.
Vous ferez bien.
Elles me contredisent en toutes choses, et moi de mon côté.
Vous les contraignez en toutes choses aussi, n'est-ce pas ?
Assurément.
Ho je n'en aurai pas le démenti, je fais tous les frais de la noce ; on dansera ici dans ma cour, et je ferai même le festin pour leur faire dépit.
C'est bien prendre la chose.
Sans doute.
Et pour les mortifier davantage, là, pour abaisser leur petit orgueil, je les fais habiller en paysannes.
Cela est vrai, je t'en ai l'obligation.
Vous prenez le bon parti, il faut dompter ces petits naturels-là.
J'en viendrai à bout, pourvu que vous ne les gâtiez pas, vous : car vous êtes leur bon oncle, à ce qu'elles disent, et vous ne savez non plus gouverner des enfants...
Ne craignez rien, je vais les voir, et je ne leur donnerai que de bons conseils et des sentiments raisonnables.
Vraiment, j'ai bien affaire de lui, n'ai-je pas assez souffert de la mauvaise humeur de feu son frère, sans avoir les fréquentes visites de celui-ci ?
Lui ? C'était le plus grand cheval de carrosse, le plus grand brutal. Dieu veuille avoir son âme ; il a bien fait de mourir, je n'y pouvais plus vivre.
Il m'a donné bien des chagrins : mais, ou je ne pourrai, ou je les rendrai bien à Mademoiselle sa fille.
Je ne saurais que te dire, le beau-frère, la fille, la nièce, je n'aime point du tout cette parenté-là. On n'a point de plus grands ennemis que ses parents, ce sont des espions qui contrôlent perpétuellement tout ce que vous faites, et je n'aime pas être contrôlée, moi.
Je suis veuve, j'ai du bien, je ne dépends de personne, je veux faire la fortune de quelqu'un qui m'en sache gré.
Oui, j'aurai soin de toi, laisse-moi faire, tu es une fort bonne fille : mais...
Ma famille m'a fait prendre autrefois un mari à sa fantaisie, sans m'en demander mon avis.
Il me paraît qu'il n'y a rien de plus juste.
Hé, qui te dit que c'est lui...
Paix, tais-toi, sur les yeux de ta tête : quoique je sois maîtresse de mes actions, je veux éviter de certaines choses.
Bon, des chansons ! C'est bien là ce que je crains. Mais pour ne se pas exposer aux reproches et aux sots discours...
Comment donc ? Que veux-tu dire ?
Mathurine !
Qu'est-ce que cela signifie ?
Ah ! Les impertinentes, les ridicules, les extravagantes.
Mais voyez ces malheureuses, ces coquines, ces dévergondées : ah ! Je leur apprendrai bien...
Comment ? Comment donc ?
Ne va pas leur faire cette confidence, au moins.
Que mon beau-frère surtout...
Toi, Mathurine ?
Ce garçon-là n'est pas mal fait, vraiment.
Qu'est-ce donc que cela ? Madame Loricart me paraît plus traitable que de coutume, elle s'apprivoise, à ce qu'il me semble.
Cela n'est pas malheureux, et sur ce pied-là, je n'aurai pas de regret à mon mariage, apparemment. Pourquoi m'es-tu fait venir ? Çà, voyons, de quoi est-il question.
Mais cela est bien, prompt, Mathurine, comme cette envie-là te prend ! Je croyais venir à la noce d'un autre, et c'est de la mienne dont je suis prié.
Voilà une grosse personne qui aime bien délicatement.
Mais je ferai tout ce que tu voudras, moi, tu n'as qu'à dire. Je t'aime, tu m'aimes aussi, tu as six cent francs, tu me demandes en mariage à moi-même, parce que je suis seul de ma famille : je ne suis pas cruel, je m'accorde à tes désirs ; voilà qui est fini, j'aurai la complaisance de t'épouser.
Ne te fâche donc point, nous voilà d'accord de nos faits : travaillons un peu pour le prochain maintenant. Il y a dans le Village deux fidèles pasteurs qui attendent de mes nouvelles : ne pourrions-nous point les aboucher avec leurs bergères, et prendre ensemble des mesures...
Si je les connais ? Ils m'attendent au Dauphin, te dis-je.
Mais sur quel pied se présenteront-ils ? Ils sont déguisés en paysans.
Hé bien, ma chère Mathurine, n'as-tu point de nouvelles d'Éraste et de Clitandre ? Ma cousine est, comme moi, dans une impatience...
Sais-tu s'ils sont déguisés comme nous leur avons fait dire ?
Ah, Mathurine ! Tu n'y songes pas, et ma tante...
Mais nous avions projeté, comme tu sais, qu'ils ne paraîtraient ici qu'avec toute la noce, et que pendant qu'on danserait, dans la chaleur du divertissement, nous trouverions moyen de les entretenir, sans que ma tante, toute soupçonneuse qu'elle est, pût s'imaginer que deux paysans fussent nos amants.
Tu perds l'esprit, Mathurine... Ma tante...
Cela n'est pas possible ! Ma tante et Thibaut ? Cela serait trop plaisant.
Ma tante amoureuse à son âge ?
Elle qui fait si fort la prude, et qui nous prêche continuellement de mépriser tous les hommes du monde ?
Oh, je l'attends désormais avec ses sermons et ses remontrances.
Je ne m'en sens pas de joie, je l'avoue.
Ma chère cousine, ta mère est folle, nous sommes les plus heureuses personnes du monde.
Tu extravagues toi-même de te figurer cela, et de le regarder comme un bonheur.
Il ne pouvait nous en arriver un plus grand.
Vous n'y songez pas, ma nièce, de quelle utilité pourrait vous être ce que vous dites, supposé même qu'il fût vrai ?
Vous ne le comprenez pas, parce que ma cousine n'a pas achevé de vous dire toutes nos affaires, et que vous ignorez de quelle nature est la folie de ma tante.
Je sais que Clitandre vous aime, qu'Éraste est amoureux d'Angélique, que vous êtes sensibles toutes deux au mérite et à la passion de l'un et de l'autre ; et il me semble que bien loin de vous réjouir que votre tante fût folle, vous devriez souhaiter qu'elle fût assez sage pour agréer ces deux alliances.
Comment donc ?
Je m'y perds : quel galimatias nous fait-on de folie, de mariage de ma mère ? Qu'est-ce que cela veut dire ?
Ah, mon oncle !
Mathurine ?
Il faut empêcher cela, mon oncle.
Au contraire, ne nous y opposons point.
Mais Éraste et Clitandre s'accommoderont-ils, l'un de devenir le gendre, et l'autre le neveu d'un paysan ?
Non vraiment.
C'est leur oncle qui est avec elles, Lolive.
Il n'importe, approchons toujours, tout coup vaille.
Que notre déguisement ne vous révolte point contre nous, Monsieur : il doit servir au contraire à vous marquer l'excès de la passion que nous avons pour ces adorables personnes ; et vous jugerez de la pureté de nos intentions...
Je ferais tort à mes nièces d'en douter, Messieurs ; et si Madame Loricart était raisonnable, vous n'auriez pas besoin de paraître ici sous des figures empruntées ; mais...
Nous serons malheureux sans votre protection, Monsieur.
Je n'oublierai rien pour vous rendre service.
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ?
L'amour m'a fait y voler, belle Mariane.
Vous êtes venu le dernier, je gage ?
Vous perdriez, je vous assure.
Entrez un peu dans nos intérêts, Monsieur.
Soyez-nous favorable, de grâce.
Prenez pitié de ces enfants-là.
Mon cher petit oncle ?
Mon bon oncle ?
Je ferai tout ce qui dépendra de moi, je vous le promets. Si nous pouvions seulement avoir quelque preuve sérieuse des intentions de ma belle-soeur pour son maître Thibaut...
Elles sont publiques dans le village, Monsieur ; et on leur prépare le régal d'un petit charivari même, j'en viens de voir les apprêts.
Ce peut-être un faux bruit qu'elle désavouera, et qui l'empêchera de s'engager plus avant dans cette fausse démarche.
Oh, parbleu, je la défie de reculer, elle a signé un Contrat, que j'ai vu ; je viens de boire avec maître Thibaut et avec le Tabellion.
Elle a signé un contrat ? Il ne nous en faut pas davantage. Allons, mes nièces. Suivez-nous, Messieurs.
Tu sais le logis du Tabellion ?
Si je le sais ? C'est un de mes anciens amis, un bon vivant, nous avons été ensemble au Collège. Je m'en vais vous y mener.
Non, demeure ici, Mathurine, afin d'amuser ma tante, en cas qu'elle s'avisât de demander où nous sommes.
Ne te mets pas en peine, ce sont mes affaires.
Tu es un coquin, tu m'épouseras, tu me l'as promis : tu me tiendras parole.
Mais, voyez ce fripon, ce maraud, ce bélître, ce gueux, cet impertinent, qui fait difficulté de m'épouser !
Le petit ingrat ! C'est quelque mauvais conseil qu'on lui a donné, ma pauvre Mathurine ; car hier encore, signant le Contrat...
Je l'ai attrapé, moi ?
Ah ! L'insolent, de quel terme il se sert. De la vergogne, moi ? De la vergogne ? Mais fais-lui donc entendre raison, ma chère Mathurine ; il me fera mourir de chagrin, ce petit perfide-là.
Après les engagements que nous avons ensemble...
N'avons-nous pas un Contrat de mariage ?
Tu ferais casser notre Contrat, traître ?
Que je suis malheureuse !
Oui, mon cher enfant, des mal intentionnés, qui ne voient notre union qu'avec chagrin.
Ils en seront tous ravis, pourvu que tu m'aimes, n'est-ce pas, Mathurine ?
Moi ?
Hé bien, tu le seras, je te le promets.
Courons faire honneur au mariage
De Madame Loricart.
Voici tout le Village que nous vous amenons, ma soeur, avec les violons de la noce d'Ambroise, pour servir de prélude à la vôtre ; et pour nous réjouir avec vous du bon choix que vous avez fait.
Je ne crois pas, Monsieur, que vous soyez en droit de trouver mauvais...
Au contraire, Madame, nous en sommes tous ravis, je vous assure ; et Monsieur Thibaut veut bien que je sois le premier à le féliciter.
Voici votre gendre aussi, Monsieur Thibaut, qui vous vient faire la révérence.
Comment, un gendre ?
Oui, Madame, votre famille augmente à vue d'oeil, comme vous voyez ; et voilà encore un neveu que je vous présente.
Vous ne refuserez pas, Madame, de signer les Contrats de ces deux Demoiselles ?
Approchez, Monsieur le Tabellion : allons, Madame.
Mais, Madame, il serait bon de savoir...
Mais, mon fils ?
Je vous assure, monsieur Thibaut, que vous êtes un fort galant homme, et que...
Ne perdons point de temps en révérence, dites-moi si mon Intendant est mort ?
Toutes ces choses-là consistent en un mot : est-il mort ou ne l'est-il pas.
Fort bien, ce que je veux savoir est écrit sur votre Journal.
Voilà une relation dans un bel ordre !
Si ce récit ne me réjouissait pas, il m'impatienterait beaucoup.
Nous voilà au fait. Il a pensé mourir, et n'en est pas mort. Écoutez Suisse, il faut dire à la Veuve, que quand son mari fut mort, il en mourut tout à fait.
Quand arrivera mon Intendant, où l'avez-vous laissé.
À ce compte-là il n'arrivera que demain, et ne viendra point troubler aujourd'hui notre projet. Ça Mademoiselle, que celles de mes femmes qui savent danser se préparent pour la Noce que je prétends faire.
Nous ferons de notre mieux pour vous plaire ; et moi qui chante fort mal, je ne laisserai pas de chanter quelqu'airs sur le Veuvage.
C'est mon maître d'Hôtel qui les a faits : il se pique d'être maître de Musique, mon maître d'Hôtel.
C'est encore un autre original. Le voici, je crois qu'il compose, car il marche de mesure ; tenez, tenez, Madame, de la force dont il se tourmente, il est possédé du démon de la Musique.
Chut, il ne nous voit pas, je veux m'en donner le plaisir.
Ah ! Monsieur le Maître, notre Intendant est revenu, quel malheur !
Vlà le malheur.
Plus de mariage.
Plus.
Écoutez-moi. Si vous voulez boire, il faut lui faire croire que sa femme est morte.
Et les voilà tous deux veufs !
S'il vous questionne, ne répondez autre chose, que, elle est morte ; mais quand cela ? Mais comment ? Mais pourquoi ?
Fort bien, mais ce n'est pas le tout, il faut l'empêcher de sortir de ces deux Salles-ci : et pour cela, il faut contrefaire les ivrognes.
Je conduirai tout cela, nous le ferons boire malgré lui.
Oui, gardez-le moi, jusqu'à ce que je revienne.
À propos de sa femme morte, il nous écoute. Chante lui cette Chanson que tu sais.
Qu'est-ce à dire donc, se réjouir ainsi de mon affliction ?
Et buvons.
Ces marauds-là sont ivres.
Qu'est-ce à dire donc ?
Consolez-vous dans ce fauteuil.
Morbleu.
Votre femme est partie, il faut boire jusqu'à ce qu'elle revienne.
Je ne gagnerai rien avec ces ivrognes-ci ; rentrons pour attendre Gusmand.
En attendant que Gusmand vienne, chantons une petite chanson à boire.
Ma Voisine est très jolie,
Mais ce qui me déplaît fort,
Elle est toujours endormie,
Son mari jamais ne dort.
Quand leur humeur me chagrine,
Je porte chez eux d'un vin,
Qui réveille la voisine,
Et fait dormir le voisin.
Mon mari je suis très sage,
Mais mon coeur simple et bénin,
N'aura jamais le courage
De tromper un bon voisin.
Et s'il faisait la dépense,
D'apporter du vin chez nous,
Je croirais en conscience
Devoir le payer pour vous.