Dans cette présentation annotée, nous nous contentons de faire les quelques remarques indispensables pour la compréhension du texte. Dans une publication ultérieure (faisant suite au Colloque de Regensburg, 8-9 mars 2000), nous analyserons les principales données grammaticales pour permettre ainsi l’interprétation correcte d’un certain nombre de formes probablement obscures sans commentaires (article à paraître dans la revue en-ligne Creolica). Ce texte, qui est d’une date assez précoce (fin du XVIIIe siècle) offre ainsi de nouvelles possibilités pour reconstituer des étapes de l’histoire des créoles de la Caraïbe. Jeannot et Thérèse parodie nègre du Devin du villagepersonnages:Jeannot amant de ThérèseThérèse amante de JeannotSimon magiciennègres et négresses dansants(la scène est à Saint-Dominguele théâtre représente dans le fond un morne établi en place à vivres, au pied de ce morne paraît d’un côté la case de Thérèse et de l’autre côté celle de Simon)Scène première: ThérèseThérèse (s’essuyant les yeux d’un mouchoir de batiste qui pend à sa cinture)air: J’ai perdu mon bonheurzami à moi li perdimoi pas conné oué ti liair: Que fais-tu là-basJeannot vous allé qui ça vou gagnéha! vla moi dans mizerepourquoi vous partivous quitté moi ciqui ça moi allé faireair: Au bord d’un clair ruisseauc’est changé li changémais sila qui la causeli doi per meme chosefau pas tan li carrési Jeannot quitté moiquand meme toi sré pi belled’abord li infidelleli pé bin quitté toiair: Votre coeur aimable Auroredré ma miré li tout prochema babillé li ben fortmais li mocqué tout reprocheli pas soucie gagné tortquior ali dir tant comme rochemoi pas savé vivre encoreair: Vraiment ma commère ouimais moi conné dans quarquiégnion nègre qui grand sorciéma trouvé liScène seconde: Simon et Thérèse Simon(achevant l’air qui la peine)ha, vla moiThérèseair: Quel désespoirPapa SimonSimonqui ça napas crié commereThérèsePapa Simonsi moi crié moi ben raisonair: Ton humeur est catherinevous qui conné dans zaffairepassé negre passé blancdi moi ça bon pour fairequior a moi dans grand tourmentgagné pitié moi t’en prieba moi gnon piti ouangapour moi conné la trompriede Jeannot quienne a moi laSimonair: Quand je suis dans mon corps de gardeservis la na pas bagatelleli merité gnon bel presentThérèsePapa prend mouchoir la li bellejouq tant moi lé ba vous l’argent(elle lui présente un mouchoir des Indes nommé palliaca qu’elle tire de sa poche tout ployé en lui faisant la reverence)Simonair: Je voudrais bien me mariersi pour vous moi vlé travailléc’est pour agnin commèreThérèsequoi pour agnin vous faire mecquiéSimond’abord vous conné plairepayement moi c’est l’amiquiéba moiThérèse(avec un geste d’épaule et de bouche naturel aux nègres)pardon compèreSimonair: Que chacun de nous se livrequoique moi pas nègre créoleé qu’ moi pas mérité touThérèset’en prie bas moi laut parolemoi vini pour ouanga vousmoi pret pour mourirSimonque faireThérèsepour l’amour JeannotSimonbichimequié la pas bon ma cheremillors vous changé zamiThérèseair: Dans les gardes françaisesvous beau faire, vous beau diremoi pas savé changémal moi n’a pas pour rirec’est ça moi doit songéSimonmoi songé bon qui chosefaut pas vous si chagrinThérèsedabord Jeannot la causeSimonJeannot aimé vous binThérèseair: Paris est à moyComment vous connéSimondans quior moi miréquinne a vous quinne a liva cordé jordiThérèse à Jeannotc’est quienne a candioça qui fait li alléc’est cherché vantéThérèseair: Babet que tu es gentillesi vanté mené lipourquoi li infidellecôté moi jouq jordiéqu li manqué belle bellemais li pi contentlaut faire li presentha! vla la difference li pé ben parlé si li vléjamais pour li moi rien pargnéli va cherché plaire laut côtéqui mauvais recompense.......(bis)quand nous dansé calindac’est li qui capitainesi li flambé comme çac’est moi qui prend la peinemoi bali calinsirsaca pi finli semblé candio francearien manqué li pour campémoi bali tout ça moi gagnéli va cherché plaire l’autre cotéqui mauvais recompense (bis)Simonair de catchai?vous pas conné c’est mulatressequi gagné beaucoup la richessequi tienbé li dans cap, dans pi que vous paie voir li  li metté li comm’ blanc la villemanchett’ feston calin in pillesilla qui payé ben c’est premier yau serviThérèseair: Sachez qu’au villagesi moi té vlé gagné la tendressede tout garçon qui dans quarquié moijamais moi moi p’allé manqué richessemais pour Jeannot gnon, moi garde foiyau tout dire pourquoi vous si farouchevous pas gagné bouchemoi répondre oh! oh! (elle fait un geste d’épaule)moi conné ça vous conné zenviequitté moi t’en priemoi quienne à Jeannotsoleil couché dans bord la rivièremoi contré milat népé côtési toi li voir moi li prend magniereli vini pour fair son Pierrot vantéli offri moi gros l’argent belle belletout c’est bagatellemoi répondre oh! oh!moi conné ça vous gagné zenviequitté moi t’en prie moi quienne à Jeannotgnion jour quior bel blanc qui sorti Francequi gagné l’or sir li tout par toutcom’ li té fair moi la révérencetout aussitôt moi té faire li toutli dir moi comme ça procher ma fillecar vous ben gentillemoi répondre oh! oh!Simonair: Ma raison s’en va grand traintout ça est fatra malherjouq au bout faut quienbé quiorpour faire li rangémoi lé babilléça qui pis gros parolecoté vous si li pas cordétête a li allé follegrand diétête a li allé folleThérèseair: Quand je le vois je perds la voixquand li vinidré moi voir lipromié soin a moi c’est guettécomment moi iési chemise amoi ben passési corsle amoi ben marrési tignon amoi faire jolisi li gonflé si li pointisi collier amoi ben fillési pendoreille amoi li flambéSimonair: Du Cap de Bonne espérancevous pas doit flatté volagecouté ça moi lé dir vouspour faire Jeannot tourné sagefaut rend li p’tit brin jalouxcila qui faire vous caressefaut faire li tou politessetout piti façon layauli va faire ranger JeannotThérèseair: Contre un engagementleçon la vous ba moili rend moi ben servicefaut qu’moi vangé gnion foisSimonna pas faire trop malicemoi gagné connaissanceJeannot pré pour rivéallé prend patienceThérèse(faisant la reverence)ajouq’ papa sorcié.....(elle sort)Scène troisième: SimonSimonair: Le prevost des marchandisestout ça Thérèse racontéJeannot li dir moi l’aut côtéyau tou dés crié moi ben habilependant moi pas conne arienquand nous trouvé monde qui facilenous content point tromper yau benScène quatrième: Jeannot, SimonJeannotair: ?grand merci Papa Simon…(bis)conseil avous li ben bon…(bis)tout richess’ la c’est fadaisemoi torné côté Thérèseça bon, ça bonvous gagné laraisonSimonair: Du jardinierJeannot moi tendé nouvelle trop longtems toi fair candioJeannot(d’un air gay)oh oh oh oh oh oh oh ohSimonma foi Thérèse infidelletout bonher avou labaJeannot(triste)ah ah ah ah ah ah ah ahSimonli pas tardé fair toi gracel’aut vini qui prend la placequi trouve bon compte alil’aut vini qui prend la placequi metté toi dans zoubliJeannotair:Tu irois en aimant colèreça vous dire la, c’est badinageThérèse amoi li lautrementparole ali li verser moi gagecom’ quoi li pas vlé changementSimonair: Qui ? mon cher voisinça qui fai toi parlé com’ çaJeannot c’est zignoranceFem’ qui ben belle yau planté lali pas manqué vengeanceJeannotair:Nous autres bons villageoisC’est charié vous vlé chariédré longtemps moi conne Thérèseli pas capable trompéquior ali pour moi tan com’ braiseli gagné tout plein lamitiéli ba moi passé lamoitiéça qui reté d’abord le tempsmoi conne ben moi va prend ...(bis)quand li mandé divertifaut moi la sans quoi li malademoi qui conne bout a li 	moi faire li piti charrade	dabord moi manque parlé dretli ba moi gnion bon gros souffletsi li pé cassé moi gnion dentc’est ça qui faire li content...(bis)tiens Papa Simon coutécomment Thérèse bon ouvrieremoi té sinta gnion cotéli vini sourprend moi par derrièretout d’suite li hapé moi dans coubras ali li servi moi licoupi quand li la li té serréjouq’ tant moi manqué tranglé...(bis)Simonair:Vous voulez me faire chanternouveaux zami li vini prendli pas gagne piau noireJeannotqui ça li iéSimonc’est gnion bel blancJeannotkai qui mauvais zistoirequi ça qui faire vous conté  laSimonc’est ouanga moi compereJeannotd’abord c’est li qui dire vous çafaut ben moi dans misereair:Printems dans nos bocagesquand quior la trop facilec’est malhor pour garçontout ça moi faire lavilleli va conté moi bonSimoncila qui mandéplaisir avec richesse enpileça mal pour cordémillor yau bougé gnion cotéJeannotc’est ça meme moi vlé fairevous qui conné tout çaba moins secret comperepour gagner negress laSimonAir : Ce demon malicieux enfinnapas barrassé malhor layaumoi lé servi toi ben comm y fautva caché pendant moi faire magiefaut moi guetté ça qui dans sac amoiouanga moi jamais li dir mentriemoi lé conné ca qui doit rivé toi(Jeannot se sauve aux premières grimaces de Simon qui pour lors fait tous les lassets du sac et du ouanga puis il dit en chantant et en grimacant)oualiliquacoucouDahomécorococalaliou(il serre le sac et fait signe à Jeannot de venir)air: De la béquilleJeannotJeannothotiSimonmoi fairJeannotvous gagne bon nouvelleSimonouanga moi parle dieThérèse ben fidelleJeannotvous cré donc moi capabletoucher piti quior aliSimonarien pi veritabletoi pé tendre li ciair: Nous nous marions Dimanchedré li va prochéli va fair fachéfaut pas toi manqué couragen’a pas torné si li torné sauvagefaut taquin li faire li piti laragec’est ca li mandépour vous ben cordétoi pas bisoin davantage...(bis)(Il sort)Scène cinquième: Jeannot seulAir : Que tout ici se réunisseadié grand Cap bel marecagefill qui candio brillant quipagevous capable encor pour tenter moisans vous moi content passe roisi moi cordé côté Thérèsejamais moi pas lé séparécar bon tems la nous té si aiseli vini pour toujours doucece qui plair moi c’est li fidelletout negre beau trouvé li bellerepond ali bichi ! arien pour toyc’est Jeannot gnion qui dans gout moiblanc meme vini qui beaucoup richequi té cré Thérèse va bayaumais yau trompé quior ali chiched’abord li pas miré JeannotScène sixième: Jeannot, ThérèseJeannotAir : La voici la ?ah vla li faut moi sauvési moi lé malhor rivé Thérèsec’est moi li guettéquior amoi danséJeannotqui ça moi gagnéquior amoi manquéThérèsekai san moi connéah vla moi prochéJeannotPicq’ nous deja cifaut moi parlé liThérèse ha vla vousThérèsetiens ha, vla Jeannot toutJeannotair:Joseph est bien mariécommere ainsi vous fachéThérèsequi ça vous apres cherchéJeannotc’est vous tout seul moi envieguetté Jeannot vous t’en priesi moi allé c’est malhorfaut pas vous gagné gros quiorThérèseAir : Allez vous en à la villetout fill’ vous cherché plairefaut bougé  cassé yaumetié la vous vini faireli pas quienne à Jeannot vous flaté moi à tortvous cré donc ça ben douxmoi pas voir vous remordpendant moi quitté vousJeannotair:Pour voir  un peu comment ça fairafaut pas vous cré moi té changédiable la qui gagné maliceli poussé moi pour derangéli rend moi moi moi (sic) mauvais servicemoi lé trouvé papa Simonli guéri moi ouanga li bonThérèseair:Trois*** se faire gueuxdiable si ça qui conné ba vous sortli ba moi quior qui bourlé pasé braisePapa Simon li beau faire tout s’zeffortli pas savé gueri quienne à ThérèseJeannotair:Brillant soleilmoi conné mal à vous benmoi le gueri li commerepour vous moi bon medecinvous n’a qua parler ma chereThérèsetan prie  n’a pas vanté tantmoi dija prend l’aut compèretant prie n’a pas vanté tantsans vous moi savé contentJeannotAir : Rions, chantons, amusons nousc’est malice vous apres fairemoi conné vous aimé Jeannotnous allé marié tantotbouche a vous cherché trop mistereça moi dir vous c’est laraisonc’est la raisontout conte à vous li pa te bonThérèseAir : Chantes petit Colinapres toi quitté moitoi cré moi envie rireaprés toy quitté moitoi cré moi capable aimé toiJeannotoui parol’ la vous diréc’est rire vinir vlé rireThérèsenon moi pas mentirtems alaut’ viniquienne a toi finiJeannotair:Eh mon petit coeur de 15 ansThérèse vous quitté moi ça bonmoi quitté vous lameme façonVous content pour changer garçond’abord vous faire moi si grand peine jouq moi mouri moi alé marronThérèseair:Sous un ombrage fraisJeannot, JeannotJeannotc’est moi vous heléThérèse pardon langue moi tournéJeannothépourquoi bouche a vous vanté comm’ çaThérèseprend chimin vousJeannotcôté laThérèsechiaJeannotair: Ah vla qui est donc badévous cré donc moi ben souciéfaçon la vous aprés fairequand moi bougé laut’ quartiémoi pas lé songe si vous fieresi c’est metié la vous vléa jouq maman, Jeannot allé....(bis)Thérèseair:Ma masettetendé p’tit brin encorepicq nous faché atorfaut que vous conné moi benJeannotMoi conne vous entrainThérèseair:Ami quand je pense à Jeannettetems la Jeannot vlé Thérèsetems la li aimé bon quiordans mond’ n’a point qui pis aisemoi pas songé gnion malhorah vla li prend tout contraireli quitté moi sans sujetblanc la qui v’ni par derriereli vangé moi tout a faitJeannot(même air)tems la Thérèse fidelletems la li cherché Jeannotmoi pas trouvé qui pi belletout quior a moi li content tropli gagné laut’ fantaisiema foi c’est zaffaire alimoi conné qui ben joliqui va prend moi tout brandéJeannot et Thérèse en duoOui picq’ toi fair tan quitté moiChangement n’a pas difficilleGnion jour si moi pé blié toiQuior amoi va bougér tranquilleJeannotair:?Moi mocquéMoi quittéTout negresseha vla bon tems moi vinimoi deja bon zamignion belle mulatresseThérèsegnion bel blancqui vaillantprend Thérèsetoi pé carré tant gié toi vlénous va voir qui allé pi aiseJeannotcôté moi li va chechecar c’est gnon fille qui richeThérèseblanc payéblanc connérichir femmemoi le flambé passé toytout mond va heler moimadameJeannottoi haussétoi forcéquien commeredan pi nous chicane ciquior a nous démentitout ça nous apré faireThérèsevous cré doncc’est tout de bon ça moi diredans faché la nous fachépapa moi ben connénous rireJeannot et Thérèse duomoi blié tout ça toi faire moijour nous tomber dans mariagenous faire assés la ragefaut cordé gnion bon foitiens prend quior a moi qui ben fidelleba moi quienne à toi pi avla toutmoi palé cherché toi querellejouq tant mort vini tien ben nous(Entrée de nègres et nègresses)Scène dernière : Jeannot, Simon, Thérèse, nègres et nègressesair notéSimon aye zenfantvous doit contentmoi faire pour vousmagie amoi pi douxvous pé chantédiré han, héah! vla vous ben mariéChoeurderé han hé Thérèse (aux nègres et nègresses)filles et garçonssonné violondansé candiopour Thérèse et Jeannotzami chantédéré han hé  (choeur)Thérèse et Jeannot (ensemble)Papa Simon ouanga vous bonnous la tout icidir vous ben grand mercizami chantédéré han héah vla nous ben marié  (choeur) ______ Sauf pour les noms et prénoms (et ceci strictement en conformité avec l’usage moderne pour faciliter la lecture de la pièce par des lecteurs du XXIe siècle), nous ne mettrons aucune majuscule dans le texte reproduit ici, l’usage du XVIIIe siècle n’étant absolument pas celui du XXe siècle en la matière. De fait, il n’y a pratiquement aucune majuscule dans le manuscrit, même pour les noms de personnages, mais certaines lettres en début de vers, comme d’ailleurs aussi en fin de vers, se trouvent ornées. Nous nous sommes efforcée pour tout le reste de reproduire le plus exactement possible les graphies de l’auteur, respectant l’absence d’accents par exemple (fréquente), et l’orthographe adoptée aussi bien en français (didascalies) qu’en créole. Probablement issu d’un usage de « carrer » comme verbe (cf. « se carrer » en français, attesté en 1606 sous l’influence de « carrure » = largeur du dos d’une personne, signifiant « prendre une attitude satisfaite, d’importance : ici vraisemblablement avec le sens de « toiser » (attester en créole contemporain pour « karé »), « triompher ». Cette forme apparaît quatre fois dans le texte, toujours devant un verbe. Il s’agit apparemment d’une réalisation de la forme « drèt », attestée en ancien français dans cette fonction et ce sens : « directement », « sans détour », d’où « sitôt que, dès que », également présente dans  « la Passion selon St Jean » (texte à peu près contemporain), avec la même valeur : « Jesi vini rivé avec zapotes li… dret li rivè, li mandé si ïo pas encore metté couvert » = « Jésus arriva avec ses apôtres… sitôt arrivé, il demanda s’il n’avait pas encore mis la table ». Ici, graphié « dré », on a : « dré ma miré litout proche, ma babillé li ben fort » = dès que je vais le rencontré, je vais le disputer bien fort » ; « quand li vini dré moi voir li promié soin a moi c’est guetté comment moi ié… » (p. 7) = quand il vient, sitôt que je le vois, mon premier souci c’est de vérifier comment je suis… » ; «C’est charié vous vlé charié : dré longtemps moi conne Thérèse li pas capable trompé… » = Vous voulez plaisanter ! Aussi longtemps que je connais Thérèse, elle est pas capable de mentir… » (p. 9) ;  enfin « dré li va proché li va fair faché » = Sitôt qu’elle va arriver, elle va te disputer… » (p. 11). « ma » doit être sans doute analysé en « m’a », c’est-à-dire « moi a », « a » étant d’ailleurs une forme raccourcie pour le futur « ava » : ici donc avec le sens de « je vais le rencontrer ». Les accents aigus (et graves), souvent absents dans le manuscrit, n’interdisent pas pourtant de prononcer cette forme « soucié ». Des formes comme « quarquié », mecquié, lamiquié, etc. attestent d’une forte palatalisation (on reconnaît : quartier, métier, l’amitié…) Ainsi noté (et présent sous cette forme à plusieurs reprises dans le texte), on reconnaît la forme d’origine française « t’en prie » (notée « tanpri » dans le créole contemporain) qui signifie « s’il te plaît » Sortilège, fétiche (attesté sous la forme « wanga » dans les dictionnaires haïtiens contemporains. Terme à l’évidence d’origine africaine. Les dictionnaires des langues bantoues attestent directement pour les termes « médicaments », ou « hommes-médecine = sorciers », des formes comme nganga / okanga / mwanga / bwanga, etc. dans lesquelles le préfixe de classe change en fonction de la langue. Ce service n’est pas rien / il mérite une récompense : servis ici ainsi orthographié représente le substantif suivi du déterminant créole –la. L’existence à Saint-Domingue de diverses étoffes très prisées est attesté dans la presse au XVIIIe siècle. On trouve ainsi une annonce dans le Supplément aux Affiches américaines (22-2-1783) : « Mrs Sheridan, Gatechair et compagnie négocians à Léogane… ont reçu une belle cargaison… consistant en très belles toiles de Flandres et de Hollande, draps de coton pour habits de diverses couleurs, mouchoirs, chitz, Palliacatte, Mazulipatan, etc… gands à hommes et à femmes, mousseline. » Simon semble ainsi se situer comme arrivant directement d’Afrique et non pas « né aux îles » comme ceux qu’on appelle les « nègres créoles ». La notion de créole a été assez rapidement associée dans l’histoire des îles à des traits culturels positifs : le créole (blanc ou noir, selon les époques et les pays) , par opposition avec ceux qui ne sont pas nés dans l’île, a intégré des comportements qui le rendent fréquentable : il sait respecter les règles de la société à laquelle il appartient totalement. Les arrivants (blancs et noirs) sont appelés en créole « vyé blan » et vyé nèg » - expressions connotées de façon négative : vyé dans ce contexte souligne le caractère de « non acculturé », marque celui « qui n’a pas acquis les bonnes manières », les « manières créoles ». Voir note sur « tanpri » plus haut. Quoi que puisse dire Moreau de Saint-Méry (Description page 81), "Il est mille riens que l'on oserait dire en français, mille images voluptueuses que l'on ne réussirait pas à peindre avec le français et que le créol (sic) exprime et rend avec une grace infinie. Il ne dit jamais plus que quand il emploie des sons inarticulés, dont il fait des phrases entières. Le Chia, le Bichi même qu'on a tant voulu ridiculiser, est-il un terme de dédain qui renferme plus de sens?", nous restons pour notre part sceptique sur une interprétation onomatopéique de « bichi » (certains ont voulu y voir une notation du fameux « tchip/kip » antillais), à la fois à cause de la structure du mot (disyllabique), et à cause du contexte, qui semble en faire tout à fait une unité linguistique. Malgré le peu d’attestation de ce mot dans les dictionnaires actuels du créole, on peut suggérer au moins deux interprétations, qui peut-être d’ailleurs se rejoignent. On trouve mention de « bichi » dans le Dictionnaire du Père Barbotin (Dictionnaire du créole de Marie-Galante, Kreolische Bibliothek, Helmut Buske Verlag, 1995, le parler de marie-galante étant assez consevateur et ayant conservé des formes qui ont disparu en Guadeloupe « continentale » ou en Martinique. Le Père Barbotin commente l’entrée « bichi-bichi » à travers une expression « Palé bichi-bichi » : parler en aparté. Dans notre texte, il ne peut s’agir d’une indication scénique car toutes les didascalies sont données en français. En revanche, ce mot constitue sans aucun doute possible le début de la réplique de Simon qui dirait alors « Entre nous, ce métier n’est pas bon, ma chère… ». Une autre interprétation pourrait être suggérée par la traduction donnée de « bichi » comme interjection dans le Dictionnaire de Valdman « Bichi ! » = « En vain ». Nous ne sommes pas en mesure, pour l’instant du moins, de montrer que ces deux usages de bichi pourraient être de même origine (langue africaine ?) et que les deux sens attestés pourraient être sémantiquement dérivés l’un de l’autre : les deux seules attestations dont nous disposons dans le texte de Clément sont insuffisantes pour établir quoi que ce soit de définitif, mais semblent toutes deux manifester un certain dédain comme le signale Moreau de Saint-Méry. Forme pour « meilleur », le « s » final n’étant pas assuré : litt. « meilleur vous changez d’ami » : il serait mieux de changer d’ami. Nom d’une étoffe : « le sirsaca le plus fin… » paie = pé ? in ou en : la graphie ne permet pas de trancher. Il s’agit de toutes façons de la forme ancienne de « anpil » (créole actuel) = beaucoup Première attestation dans le texte de « yau »= yo (pronom de 3e personne du pluriel dans la Caraïbe, mais pluralisateur également en haïtien. Cette forme est issue d’une forme populaire du français de l’Ouest pour « eux » largement attestée au XVIIe siècle sous les formes « yeux » ou « yaux ». « non » ou « gnon » : ici gnon est sans doute une forme renforcée de « non ». « procher » ou « proches » : il n’est pas possible de déterminer exactement ce qui est noté dans le manuscrit. Toutefois « procher » semble plus conforme au sens. Voir note 3 ci-dessus : « Sitôt que je le vois, mon premier souci c’est de vérifier comment je suis… » Il convient sans doute de voir là une graphie pour « corselet ». Sans doute ici une forme pour « itou » = également (on comprend aisément la disparition graphique du « i » dans le contexte « li tou ». Forme de français populaire bien attesté aux XVIIe-XVIIIe siècles. Après « tout bonheur », le reste de la phrase est particulièrement difficile à déchiffrer. L’interprétation non garantie de ce passage serait : « Jeannot, j’ai appris que pendant trop longtemps tu as fait le joli cœur… Ma foi Thérèse est infidèle, et tout ton bonheur est là-bas ». Forme de l’intensif créole. On peut traduire la phrase avec une exclamative  : « Vous voulez plaisanter ! Aussi longtemps que je connais Thérèse, elle n’est pas capable de mentir. » On peut sans doute reconnaître dans cette forme « sinta » le « chita » caractéristique de l’haïtien dans la Caraïbe : j’étais assis, installé à un endroit… On retrouve ce mot, attesté sous la forme « chinta » dans Idylles et Chansons ou Essais de poésie créole par un habitant d’Haïti, Philadelphie, 1814 : « Chinta petit moment enba pié jansémin ». « li » ou « ti » ? on ne peut trancher. cordé = s’accorder : Simon veut signifier que la richesse et le plaisir ne vont pas ensemble. Ne peut-on voir dans cette forme un peu surprenante « hoti » (ou « hati » ?), si nous la déchiffrons correctement, un « oti » qui correspond à un  « où » en créole des Petites Antilles , peut-être plus globalement à un « quoi », « qu’y a-t-il ? » en créole plus ancien ? En créole haïtien contemporain les interrogatifs sont presque tous composés de « ki + N » (kijan, ki koté, ki moun). La brièveté du mot, la graphie étonnante (apparemment un h à l’initiale) et l’absence de toute attestation ressemblante dans les dictionnaires contemporains ne permettent guère une autre interprétation – peut-être aventurée ! Sans doute : il faut la taquiner, l’enrager un peu… On retrouve ce mot « bichi » examiné précédemment. La présence cette fois-ci d’un point d’exclamation fait pencher pour la valeur « en vain ! » déjà signalée.  Ou cheche ? (forme pour chercher). Forme ancienne qui laisse attendre en créole moderne « ki sa ou ap chèché » = qui est-ce que vous cherchez ? Interjection de mépris (que l’on pourrait traduire par « fi ! », « peuh ! »…) : exemple déjà cité. Terme très fréquent dans la « Passion selon St Jean », texte anonyme à peu près contemporain de Jeannot et Thérèse. S’agit-il là d’une forme du verbe « brander », attesté en ancien français avec le sens de « trembler », « s’agiter » ? Le verbe « branler » avait aussi un sens originel voisin avant que dans ce deuxième cas ne domine le sens sexuel à partir du XIXe siècle.. Voir note 2 pour le mot « carré » déjà cité : Tu peux triompher… ou « déré » : formule répétée dans le chant avec une signification obscure. Le « la » n’est pas garanti, le début du vers étant peu lisible.