Parguenne il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplingue qu'ils ne se sayent nayez tous deux.
Aga quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin droit comme cela est venu. Car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai : enfin j'esquions sur le bord de la mar moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre, que je nous jequions à la tête ; car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par foüas je batifole itou ; en batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ay aperceu de tout loin queuque chose qui grouillait dans liau, et qui venait comme envars nous par secousse. Je voyais ça fixiblement, et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rian. Ah Lucas, çay-je fait, je pense que vla des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m'a-til fait, t'as esté au trépassement d'un chat, tas la vue trouble. Palsanguenne, çay-je fait, je n'ay point la veüe trouble, ce sont des hommes ; point du tout, ce m'a-t-il fait, tas la barluë ; veux-tu gager, çay-je fait, que je n'ai point la barluë, çay-je fait, et que se sont deux hommes, çay-je fait, qui nageant droit icy ? çay-je fait ; morguienne, ce m'a-t-il fait, je gage que non ; oça, çay-je fait, veux-tu gager dix sols que si ? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait, et pour te montrer, vela argent sur jeu, ce m'a-t-il fait ; moy je n'ay esté ny fou ny étourdy, j'ai bravement bouté à tarre quatre pieces tapées, et cinq sols en double, jarniguenne aussi hardiment que si j'avois avalé un varre de vin ; car je sis hazardeux, moy, et je vas à la débandade, je sçavas bien ce que je faisais pourtant, queuque gniais. Enfin donc je n'avons pas pû tost eu gagé, que j'avons veu les deux hommes tout à plein qui nous faisians signe de les aller querir, et moy de tirer auparavant les enjeux. Allons Lucas, çay-je dit, tu vois bien qu'ils nous appellons, allons viste à leur secours. Non, ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait pardre, adonc tant y a qu'à la parfin, pour faire court, je l'ay tant sarmonné que je nous sommes bouté dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin-caha, que je les avons tiré de liau, et pis je les avons mené cheu nous auprés du feu, et pis ils se sont dépouillez tout nus pour se sécher, et pis il en est venu encore deux de la mesme bande, qui s'estians sauvez tous seuls. Vela justement, Charlote, comme tout ça s'est fait.
Oui, c'est le Maître. Il faut que ce soit queuque gros Monsieu ; car il a du dor à son habit, tout depis le haut jusqu'en bas, et ceux qui le servons sont des Monsieux eux-mesmes, et stanpandant tout gros Monsieu qu'il est, il se seroit ma figue noyé, si je n'avieme esté là.
Oh, parguenne sans nous il en avoit pour sa mene de feuve.
Nanain, ils l'avon r'habillé devant nou. Mon_Dieu, je n'en avois jamais veu s'habiller, que d'histoire et d'angins gorniaux ils boutons, ces Messieus-là : je me pardrais là-dedans, pour moy, et j'estois tout ébauby de voir ça : tiens Charlote, ils avons des cheveux qui ne tenans point à leurs testes, et ils boutons ça aprés tout, comme un gros bonnet de filace. Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerien tout brandy toy et moy. En lieu d'audechausse ils portons un garderobe aussi large que d'icy à Pasques. En lieu de pourpoint, de petites brassieres qui ne leur venons pas jusqu'au brichet, et en lieu de rabat, un grand mouchoir de cou à risiau, avec quatre grosses houpes de linge qui leur pendon sur l'estomac. Ils avon itou d'autres petits rabats au bout des bras, et parmi tout ça tant de ribans que c'est grande piquié. Il n'y a pas jusqu'aux souliez qui n'en soiont tous farcy, tout depuis un bout jusqu'à l'autre ; et ils sont faits d'une façon que je me romprois le cou aveuc.
Oh, écoute un peu auparavant, Charlote, j'ay queuque chose à te dire, moy.
Vois-tu Charlote, il faut, comme dit l'autre, que je debonde mon coeur, je t'aime, tu le sçais bian, et je somme pour estre mariez ensemble ; mais mordienne je ne suis point satisfait de toy.
Il y a que tu me chagrines l'esprit, franchement.
Testedienne, tu ne m'aimes point.
Oui ce n'est que ça, et c'est bian assez.
Je te dis toujours la même chose, parce que c'est toujours la même chose, et si ce n'était pas toujours la même chose, je ne te dirais pas toujours la même chose.
Jernidienne je veux que tu m'aimes.
Non, tu ne m'aimes pas ; et si je fais tout ce que je pis pour ça. Je t'achète sans reproche des ribans à tous les maciez qui passon. Je me romps le cou à t'aller dénicher des marles. Je fais jouer pour toi les vielleux quand se vient ta fête, et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur. Vois-tu, ça n'est ni bian ni honnête de n'aimer pas les gens qui nous aimons.
Oui, tu m'aimes d'une belle dégaine.
Je veux que l'on fasse comme on fait quand on aime comme il faut.
Non, quand ça est ça se voit, et l'an fait mille petites singeries, quand on les aime du bon du coeur. Regarde la grosse Thomase, comme elle est assotée du jeune Robain, alle est toujours entour de lui à l'agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujours alle lui fait queuque niche, ou ly baille quelque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il était assis sur un escabeau alle fut le tirer de dessous ly, et le fit choir de tout son long par tarre. Jarny vela où on voit les gens qui aimon ; mais toy tu ne me dis jamais mot ; tés toujours là comme une vrai souche de bois, et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose. Ventredienne ça n'est pas bian après tout, et tés trop froide pour les gens.
Il n'y a hymeur qui tienne, quand l'an a de l'amitié pour les parsonnes, on en donne toûjours queuque petite signifiance.
Hé bian, vela pas mon conte ; testigué si tu m'aimais me dirais-tu ça ?
Morgué, queu mal te fais-je ? Je ne te demande qu'un peu plus d'amiquié.
Touche donc là, Charlote.
Promets-moi que tu tâcheras de m'aimer d'avantage.
Oui, le vela.
Je revian toute à l'heure, je m'en vais boire chopine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ai eue.
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriais gagner la puresie.
Je vous dis qu'ou vous teniais, et que vous ne caressiais pas nos accordées.
Jernidienne, ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.
Comment, que je le laisse faire ; je ne veux pas, moi.
Testedienne, parce que vous êtes Monsieur, vous viendrez caresser nos femmes à notte barbe ? Allez-vous en caresser les vôtres.
Hen ? Tastigué ne me frappez pas. Oh, jarnigué, ventregué, palsangué, mordienne, ça n'est pas bien de battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de vous avoir sauvé d'être noyé.
Je me veux fâcher, et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te cajolle.
Quement, jarny, tu m'es promise.
Jarnigué, oui, j'aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre.
Ventredienne, je n'y en porterai jamais quand tu m'en poirois deux fois autant qu'un autre ; est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit ? Morguienne, si j'avais su ça tantôt, je me serais bien gardé de le tirer de liau, et je lui aurais baillé un bon coup d'aviron sur la tête.
Jarniguenne, je ne crains parsonne.
Je me moque de tout, moi.
J'en avons bian veu d'autres.
Je veux lui dire, moi.
Jarny, je vas dire à ton père tout ce ménage-ci.
Pour moi je ne trouve rien de meilleur pour nos affaires que de crier haro sur ce diable de Monsieur qui veut tuer les hommes, et prendre les demmes. Palsangué, faites comme moi, je crierons l'alarme.
Oh, pargué, vela un honnête homme cela. Oh bian vous li diré pour l'amour de cela que je sommes son sarviteur, et que j'allons décrier l'alarme et boire à sa santé. Venez payer chopaine.
Nostre-dinse, Piarrot, tu t'es trouvé là bien à point.
Parquienne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplinque qu'ils ne se sayant nayés tous deux.
C'est donc le coup de vent da matin qui les avait renvarsés dans la mar ?
Aga, guien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait comme cela est venu ; car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai. Enfin donc, j'estions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la teste : car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi par fouas je batifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venait comme envars nous par secousse. Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un coup je voyois que je ne voyois plus rien. Eh ! Lucas, ç'ai-je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce ma til fait, t'as esté au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble. Palsanquienne, çai-je fait, je n'ai point la vue trouble : ce sont des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. Veux-tu gager, çai-je fait, que je n'ai point la barlue, cai-je fait, et que font deux hommes, çai-je fait, qui nageant droit ici, çai-je fait. Morquenne, ce ma til fait, je gage que non, o ça, çai-je fait, veux-tu gager dix sols que si ? Je le veux bian, ce ma til fait ; et pour te montrer, vlà argent su jeu, ce ma til fait. Moi, je n'ai point esté ni fou, ni estourdi, j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées et cinq sols en doubles, jergniguenne aussi hardiment que si j'avais avalé un varre de vin : car je ses hasardeux, moi, et je vas à la débandade. Je savois bian ce que je faisois pourtant, queuque gniais ! Enfin donc, je n'avons pas putost eu gagé, que j'avons vu les deux hommes tout à plain qui nous faisiant signe de les aller querir, et moi de tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, çai je dit, tu vois bian qu'ils nous appellont : allons viste à leu secours.  Non, ce ma til dit, ils mont fait pardre. Ô donc tanquia, qu'à la parfin pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin, caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore deux de la mesme bande qui s'equiant sauvés tout seul, et pis Mathurine est arrivée là à qui l'en a fait les doux yeux, vlà justement, Charlotte, comme tout ça s'est fait.
Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait que les autres ?
Oui, c'est le maître, il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout de pis le haut jusqu'en bas ; et ceux qui le servont sont des Monsieux eux-mesmes ; et stapandant, tout gros Monsieur qu'il est, il serait par ma fique nayé si je naviomme été là.
Ardez un peu.
Ô parquenne, sans nous, il en avait pour sa maine de fèves.
Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot ?
Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous. Mon quieu, je n'en avais jamais vu s'habiller, que d'histoires et d'angigorniaux boutont ces Messieus-là les courtisans, je me pardrois là dedans pour moi, et j'estois tout ébobi de voir ça. Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste, et ils boutont ça après tout, comme un gros bonnet de filace. Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerions tout brandis, toi et moi. En glieu d'haut de chausse, ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à Pasque ; en glieu de pourpoint, de petites brassières, qui ne leu venont pas usqu'au brichet ; et en glieu de rabats, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estomaque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de rubans, tant de rubans, que c'est une vraie piquié. Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soiont farcis tout de pis un bout jusqu'à l'autre ; et ils sont faits d'eune façon que je me romprois le cou aveuc.
Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça.
Ô acoute un peu auparavant, Charlotte : j'ai queuque autre chose à te dire, moi.
Et bian ! Dis, qu'est-ce que c'est ?
Vois-tu, Charlotte, il faut, comme dit l'autre, que je débonde mon coeur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour estre mariés ensemble, mais marquenne, je ne suis point satisfait de toi.
Quement ? Qu'est-ce que c'est donc qu'iglia ?
Iglia que tu me chagraignes l'esprit, franchement.
Et quement donc ?
Testiguienne, tu ne m'aimes point.
Ah ! Ah ! N'est que ça ?
Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez.
Mon quieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la mesme chose.
Je te dis toujou la mesme chose, parce que c'est toujou la mesme chose ; et si ce n'étoit pas toujou la mesme chose ; je ne te dirois pas toujou la mesme chose.
Mais qu'est-ce qu'il te faut ? Que veux-tu ?
Jerniquenne ! Je veux que tu m'aimes.
Est-ce que je ne t'aime pas ?
Non, tu ne m'aimes pas ; et si, je fais tout ce que je pis pour ça. Je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont ; je me romps le cou à t'aller denicher des marles, je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta feste, et tout ça, comme si je me frappois la teste contre un mur. Vois-tu, ça n'est ni biau ni honneste de n'aimer pas les gens qui nous aimont.
Mais, mon gnieu, je t'aime aussi.
Oui, tu m'aimes d'une belle deguaine !
Quement veux-tu donc qu'on fasse ?
Je veux que l'en fasse comme l'en fait quand l'en aime comme il faut.
Ne t'aimai-je pas aussi comme il faut ?
Non ! Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du coeur. Regarde la grosse Thomasse, comme elle est assotée du jeune Robain : alle est toujou autour de li à l'agacer, et ne le laisse jamais en repos ; toujou al li fait queuque niche ou li baille quelque taloche en passant ; et l'autre jour qu'il estoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre. Jarni ! Vlà où l'en voit les gens qui aimont ; mais toi, tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme eune vraie souche de bois ; et je passerois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose. Ventrequenne ! ça n'est pas bian, après tout, et t'es trop froide pour les gens.
Que veux-tu que j'y fasse ? C'est mon himeur, et je ne me pis refondre.
Ignia himeur qui quienne. Quand en a de l'amiquié pour les personnes, l'an en baille toujou queuque petite signifiance.
Enfin je t'aime tout autant que je pis, et, si tu n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre.
Eh bien, vlà pas mon compte. Testigué, si tu m'aimais, me dirais-tu ça ?
Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit ?
Morqué ! Queu mal te fais-je ! Je ne te demande qu'un peu d'amiquié.
Eh bian ! Laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer.
Touche donc là, Charlotte.
Eien, quien.
Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davantage.
J'y ferai tout ce que je pourrai, mais il faut que ça vienne de lui-même. Pierrot, est-ce là ce Monsieur ?
Oui, le vlà.
Ah ! Mon quieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dommage qu'il eût esté nayé !
Je revians tout à l'heure : je m'en vas boire chopaine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue.
Vous voyez, Monsieur.
Oui, Monsieur.
Oui, Monsieur.
Charlotte, pour vous servir.
Monsieur, vous me rendez toute honteuse.
Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi.
Je vous suis bien obligée, si ça est.
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre.
Fi, Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites, et si j'avais su ça tantôt, je n'aurais pas manqué de les laver avec du son.
Non, Monsieur ; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonette.
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment faire quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire, mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire les Monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleus, qui ne songez qu'à abuser les filles.
Voyez-vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir à se laisser abuser, je suis une pauvre paysanne, mais j'ai l'honneur en recommandation, et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.
Mon_Dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croit.
Oui, pourvu que ma tante le veuille.
Mais au moins, Monsieur, ne m'allez pas tromper, je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi.
Mon_Dieu, ne jurez point, je vous crois.
Oh, Monsieur, attendez que je soyons mariés, je vous prie ; après, ça, je vous baiserai tant que vous voudrez.
Tout doucement, Monsieur, tenez-vous, s'il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la purésie.
Je vous dis qu'où vous tegniez, et qu'ou ne caressiais point nos accordées.
Jerniquenne ! Ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.
Et laisse-le faire aussi, Piarrot.
Quement, que je le laisse faire. Je ne veux pas moi ?
Testiguenne ! Parce qu'ous êtes Monsieu, ous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez-v's-en caresser les vôtres.
Heu.
Testigué ! Ne me frappez pas.
Oh ! Jernigué !
Ventrequé !
Palsanqué ! Morquenne ! ça n'est pas bian de battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de v's avoir sauvé d'être nayé.
Piarrot, ne te fâche point.
Je me veux fâcher, et t'es une vilaine toi d'endurer qu'on te cajole.
Oh, Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce Monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.
Quement ? Jerni, tu m'es promise.
Ça n'y fait rien, Piarrot, si tu m'aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne Madame ?
Jerniqué, non, j'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre.
Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine : si je sis Madame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous.
Ventrequenne, je gni en porterai jamais quand tu m'en poyrois deux fois autant. Est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit ? Morquenne, si j'avais su ça tantôt, je me serais bian gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois baillé un bon coup d'aviron sur la teste.
Jerniquenne, je ne crains parsonne.
Je me moque de tout, moi.
J'en avons bien vu d'autres.
Je veux lui dire, moi.
Jarni ! Je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci.
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine ?
Quement donc Mathurine...
Je voudrais...
Je pense...
Je veux voir un peu ses raisons.
Je...
Ça n'est pas honnête, Mathurine, d'être jalouse que Monsieur me parle.
S'il vous a vue la première, il m'a vue la seconde, et m'a promis de m'épouser.
À d'autres, je vous prie, c'est moi, vous dis-je.
Le vlà qui est pour le dire, si je n'ai pas raison.
Est-ce, Monsieur, que vous lui avez promis de l'épouser ?
Vous voyez qu'al le soutient.
Non, non : il faut savoir la vérité.
Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.
Monsieur, videz la querelle, s'il vous plaît.
Vous allez voir.
Dites.
Je suis celle qu'il aime, au moins.
Qu'est-ce qu'il y a, Maîtresse ?
Oui, Maîtresse.
Çà, Maîtresse. Hé, Marotte, Marotte ?
Pargué, vous n'appelleriez pas mieux, du moins, car la vela venue.
Oh ! Palsangué, Maîtresse, je m'en vais cette fois-ci.
Oui, morgué, je m'en irai.
Jarnonce !
Jarnigué, vela encore ces Madames qui m'avons fait darnièrement tant de niches.
Hé ! Ces Madames de qualité, qui fesont comme si alles n'en étiant pas. Alles se promenont le long de l'iau, et alles viandront ici, je gage. .
Hé, ventreguié, Maîtresse, alles me voulont débaucher. Vous ne savez pas stilà, peut-être ?
Alles me voulont mettre à mal, vous dis-je : mais tatigué, je m'enfuirai plutôt ; je sis honnête garçon, et vous le savez bian.
Aga, donc, comme vous me chassez, à cause que vela votre mari : mais…
Oh dame, Maîtresse, venez donc à la maison parler à ces gens-là.
Et les ménétriers de cette noce qui sont venus devant ; ils juront comme tout, parce qu'ils n'avont pas encore de vin.
Voirement oui, qu'ils attendent ? Ils disont comme ça que par faute de boire leur musique deviendra enragée, et que ça fera tantôt enrager tout le monde. Accoutez, il se faut bailler de garde de ça, je vous en avartis, ils demandont le maître ou la maîtresse.
Alle dit qu'alle est toute moulue, Monsieu, et qu'alle ne saurait remuer.
Tatigué que c'est grand dommage que je ne connaisse A ni B. Gros et grand comme je sis, c'est une honte que je ne sache pas encore lire. Ah ! Que j'aurais de plaisir à défricher ce qu'il y a dans ce papier que je viens de trouver ! Il faut que ce soit queuque chose de biau ; car il était bien emmailloté : cachets par ici, cachets par y-là… Si c'était queuque bon contrat, queuque bonne lettre de change, que fait-on ? La forteune viant parfois en dormant ; alle m'en veut peut-être ? Pourquoi non ? Je ne serais pas le premier manant qu'alle aurait fait grand Seigneur, ça se voit à chaque bout de champ, ça arrive tous les jours, et fi personne ne crie miracle. Si on me voyait dans un biau carrosse, qu'est-ce qui croirait que j'ai été paysan ? Je ne m'en souviendrais peut-être pas moi-même.
Je me promène, Mademoiselle Lisette. Comme j'avons soupé de bonne heure, en attendant qu'il soit tout à fait nuit, je suis bian aise de faire un peu de digestion.
C'est que je songeais à faire fortune : je ne sis pas un sot, non, tel que vous me voyez.
J'en ai comme un enragé ; mais, je ne sais pas lire, c'est ce qui me chagraine.
Morgué, si fait, et j'en aurais bon besoin à l'heure qu'il est.
Accoutez, je sommes pour être mariés ensemble ; car Monsieur Bertrand notre maître dit qu'il le veut, je le veux bian itou. Quand vous ne le voudriais pas, vous, je sommes deux contre un, à la pluralité des voix je serons mari et femme, ne vous en déplaise.
Tout justement, vous l'avez deviné. J'aime à être riche, moi ; il m'est avis que ça est bian commode, Mademoiselle Lisette.
Oh bian donc, comme je partagerons notre forteune, il n'y a point de danger de vous montrer ce que je vians de trouver.
Motus, au moins.
Non.
Non.
Un papier.
Un papier dont j'ai bonne opinion, c'est tout dire, le voilà. Tenez, il fait encore un tantinet jour, vous savez lire, voyez ce que c'est, car je n'y entends goutte, oui ; mais morgué, lisez donc tout haut, point de trahison, au moins.
Il n'y a morgué pas là de quoi faire forteune. Mais tatigué que les gens sont sots d'empaqueter si bien si peu de chose ?
Auprès de la petite porte du jardin : je n'aurais pargué pas pris la peine de le ramasser, si j'eusse cru que c'eût été si peu de chose. Vous en ferez votre profit, je vous le baille.
Je n'ai pas le temps de m'amuser, je m'en cours dire à Monsieur Bernard queuque chose que j'ai vu ; car je ly dis tout, comme vous savez, c'est ce qui fait que je sommes si bons amis.
Oh palsangué je vous trouve bian à point. Réjouissez-vous, Mademoiselle, vous ne serez plus si fâchée.
Réjouissez-vous, vous dis-je encore une fois, tout vient à point à qui peut attendre, vous serez mariée à la fin.
Morgué je le sais bian, il n'y aura point de nenni pour cette fois-ci, et sti qui la prend n'en aura pas le démenti ; car j'y ons regardé.
Oh palsangué, c'est une bonne affaire.
Un jeune homme ? Fi : est-ce que ce serait une bonne affaire pour une fille qu'un jeune homme d'astheure ?
De qualité ? Dieu vous en garde. Ils avons toujours queuque ménage en Ville les gens de qualité, et ils en sont plus soigneux que de celui de leurs femmes encore.
Un Financier ? Elle serait bian lotie : aujourd'hui Madame, et demain rian peut-être.
Tatigué comme vous gobez ça. Je sis un porteux de bonnes nouvelles, moi, n'est-il pas vrai ?
Oh, pour sti-là je vous en réponds. Hé pargué, tenez vela Monsieur, qu'il vous le dise lui-même.
Mon bon sens et moi, je sommes à votre sarvice.
Morgué, je pense qu'alle ne vous aime point. Voyez-vous ; alle serait bien aise d'être mariée, mais alle est fâchée que ce soit avec vous.
Acoutez, Monsieur, ne jurons de rian, et défions-nous de tout, il se mitonne queuque manigance, à quoi il faut prendre garde.
J'en sis margué plus sûr, que je ne sis sûr qui était mon père. Ne vous ai-je pas dit que votre Jardinier va tous les soirs au bout de la Saussaie ; qu'a-t-il affaire là ce Jardinier ? Il vient un grand homme à cheval.
Il y était il n'y a pas une bonne heure : le Jardinier et ly se promenont, ils parlont, ils gesticulont, ils se tourmantont, et puis ils se séparont : le Monsieur à cheval galope d'un côté, et le Jardinier trotte de l'autre. Morgué qu'est-ce que cela signifie ?
S'il y a queuque chose ? Je vous en réponds ; mais ce n'est pas tout. Maturine, la servante des trois Rois, dit qu'ils avont cheuz eux du depuis quatre jours, trois ou quatre Monsieux que votre Jardinier connaît itou : ils soupiont tout à l'heure ensemble, et ils parlions de vous, de Mademoiselle Angélique ; ils disiont qu'il la fallait ôter de vos pattes, et qu'ils la mettriont dans les pattes d'un autre. Que sais-je moi ? Mais bref, tant y en a, ce sont vos affaires.
Sur quoi ? Sur ce que le Jardinier et ly sont bons amis ; puisqu'ils s'aimont tant, il ne valont pas mieux l'un et l'autre.
Et quand vous aurez approfondi, que ferez-vous ?
Hé, morgué, chassez-les sans approfondissement. Faut-il tant de façons ? Je sommes cheux vous, j'y avons deux filles, vous aimez l'une, vous voulez que j'aime l'autre, je le veux bian, moi, pour vous faire plaisir, tout coup vaille. Accoutez, mettons tout le monde dehors, et ne demeurons que nous quatre, je ne serons jaloux de parsonne, et je varrons beau jeu, ne vous boutez pas en peine.
Vous ne saurez que ce que je vous ai dit.
Vela qui est bien, vous n'avez qu'à dire.
Il faut bien qu'il le soit, car vela lui-même.
Ah, ah, ah, parsangué cela est tout à fait drôle ! À qui en a-t-il donc de vous rosser comme ça, sans dire gare : queu caprice est ça, Monsieur le Jardinier !
Est-ce que vous prenez ça sérieusement ? Il ne vous a baillé que queuques coups de bâton, vela une belle bagatelle, ce sont de petites himeurs qui ly prenont comme ça parfois, et il faut un peu excuser les défauts des parsonnes.
Vous jouez de malheur d'être tombé le premier sous sa patte. Il a du chagrin, il est amoureux.
De Mademoiselle Angélique.
Pargué, depuis toujours ; mais, il ne lui a dit que depuis tout à l'heure.
Hé bien ? Ne jasez point, au moins.
Il ne la veut marier avec parsonne, parce qu'il veut qu'alle se marie avec ly, mais elle ne l'aime pas.
Non voirement, c'est ce qui le met de mauvaise himeur. Il la battrait si alle était sa femme ; en attendant qu'alle la devienne, afin que les coups qu'alle mérite ne soyont pas perdus, il les baille au premier venu, c'est sa magnière. Oh, pour ça, c'est un plaisant homme.
Acoutez, pour les coups de bâton d'aujourd'hui, vous pourriais bian y avoir un tantinet votre part, à ce que je m'imagine.
Allons, allons, boutez la main à la conscience, je dis tout ce que je sais ; vos bons amis les Jardiniers de la cour, Hem ?
Ce sont eux qui vous avons procuré cette aubaine-là, je vous conseille de les en remercier. Sarviteur, Monsieur le Jardinier.
Palsangué, qui va là toi-même ?
Monsieur ?
Hé, voirement oui, qui pourrait-ce être ? Vous m'avez baillé ordre de rôder partout ; et je rôde, comme vous voyez, mais je ne trouve rian.
Tatigué, comme vous vous gaussez ! C'est vous, qui jasez tout seul, je pense.
Tout de bon ?
Oh bien morgué, je sommes donc ici plus de deux ; il y a de la trahison, prenons garde à nous.
Morgué je tiens queuque chose que je ne laisserai pas aller.
Les mâles se sont envolés, Monsieu, je n'avons déniché que les femelles.
Où êtes-vous donc, Mademoiselle Lisette, que je nous promenions itou par ensemple ?
Oh non, tatigué, je ne m'irai coucher qu'avec toi.
Morgué, je vous l'avais bian dit, Monsieu, que le Jardinier et ly étions deux fripons.
Tatigué que cette Lisette est curieuse ! Je n'aime pas ça.
Ni moi non plus, la peste m'étouffe.
Volontiers : morgué que ce sera drôle !
On n'y voit goutte, mais on tâte, Monsieu. Ça est bian pensé des habits de femmes !
Pargué, je n'avons pas besoin de tant de parure.
Ne vous boutez pas en peine, je serons bientôt fagotés. Morgué que j'allons rire.
À l'aide, à l'aide.
Hé, je suis tout moulu de coups, miséricorde !
Oh tatigué, tenez-vous donc. Si c'est Lisette à qui vous en voulez, je ne suis pas elle, je suis Lucas.
Oui, palsangué, regardez-y plutôt ; voici tout à propos de la lumière.
Ça veut dire que je croyons vous attraper, et que je sommes attrapés, nous. C'est notte Monsieu qui est la Damoiselle que vous avez si bian époustée.
Détrompé, non, mais je sis battu.
Morgué, Monsieur, ne nous montrons pas comme ça, on se gausserait de nous.
Morgué, ça n'est pas vrai, je ne veux pas être femme, c'est une trop méchante engeance, et j'aimerais mieux être loup-garou.
Bon, palsangué, que voulez-vous faire ? Ils ont biau dire, je sommes pas fous, je sommes les sots, et si j'avions épousé ces deux carognes-là, je l'aurions été bian davantage.
Oh çà, Margot, tu étais avec notre nièce. Morgué, dis donc ? Depuis queuques jours à qui en a-t-elle ? Elle enrageait d'être fille, elle n'avait pas tort ; elle avait la rage d'être mariée, on la marie, et elle enrage encore : il faut qu'elle soit bien enragée, cette créature-là.
Pargué tu me feras plaisir, car je n'y entends goutte.
Bon, palsanguenne, est-ce que rien me fâche, dis.
Hé pourquoi, malheureuse ?
N'est-ce que ça ? La vela bien malade !
Oh, pour ça, Margot, vous êtes une ingrate ; car je remercie tous les jours notre Curé de m'avoir marié, moi.
Je ne me moque point, vous êtes une fort jolie femme, Margot, mais vous n'êtes pas bonne.
Tu me fais toujours queuque pièce, et stanpendant ça ni fait rien, je t'aime assez comme ça ; je t'aimerais trop si tu étais milleure, et les maris qui aimont trop leurs femmes, ne s'en trouvont pas mieux le plus souvent. Tiens, Margot, ta mauvaise himeur me fait queuque fois plaisir, le diable m'emporte.
Pargué, c'est mon métier de le faire venir, Margot, il faut bien que j'y songe, il est bien raisonnable que j'en boive.
Oh, pour ça, Margot, ce n'est pas ma faute, c'est la tienne.
Oui, tu n'aimes pas le monde, je connais trop de gens, et tu es fâchée que j'aie des amis, toi, Margot.
C'est pour qu'ils m'aimiont davantage. Ils venont me chercher pour entretenir connaissance, moi, je paie pour entretenir l'amitié ; ça n'est-il pas juste ?
Acoute, Margot, je fons demain vendange, vela le vin nouveau, il faut vider le vieux, j'ons besoin de futailles.
Chut, Margot, ne parle de lui qu'avec respect, c'est le docteur du pays, que le cousin Dubois. Tu me fais songer qu'il m'attend pour une petite affaire, je vais lui payer une pinte.
Paix, Margot, ça me baillera de l'esprit, laisse faire.
Il n'y a rien qui baille de l'esprit comme d'abreuver des gens qui en avont, il y a tout plein de parsonnes riches qui s'en trouvont bien ; et quoiqu'ils ne disions de bons mots que par bricole, stanpendant, Margot, nan les admire. Mais que demandons ces gens-ci ; vela des garçons de bonne façon.
À votre service de bian bon coeur.
Ma réputation, Margot ?
Vous ne me sauriez faire plus de plaisir. Margot, que l'on tire du milleur, et qu'on en apporte à ces Messieurs.
Palsangué vous ne pouviez mieux venir, je commencerons demain. Mais qui êtes-vous, s'il vous plaît ? Vous avez bonne mine, franchement, et je n'ons point de garçons dans le Village qui en approchions.
Oh bian pargué, je vous en aime mieux. Touchez donc là sans façons, frères ; je vous ai pris d'abord pour des apprentifs Conseillers, qui venont pendant les vacances faire les libartins dans les Villages.
Margué, je sis comme vous, je me baille de la peine pour le faire venir, mais j'en veux boire à proportion.
Oh bian donc, sans sarimonie, vela le lait dont je nous nourrissons : à votre santé.
Hé bian, qu'en dites-vous ? Il est de notre cru.
Oh, palsangué je vous bouterons à même. Mais combien voulez-vous gagner par jour, s'il vous plaît ? Queuque bonne mine que vous ayez, je ne veux pas bailler un sou davantage, je vous en avertis : la mine ne sert de rien en vendange ; et les parsonnes qui ont la meilleure façon, ne sont pas toujours ceux qui faisons le plus de besogne.
Palsangué vous êtes de braves gens : touchez-là, c'est une chose faite.
Je l'entends bien comme ça : la grange est grande, j'ons de la paille fraîche. Les nuits sont un tantinet froides : mais quand j'aurons bien bu, j'aurons la poitrine chaude, c'est le plus principal, n'est-ce pas ?
Oh ça, j'ai une petite affaire avec le cousin Dubois, je vais la terminer, et je reviens vous joindre. En attendant vela notre minagère qui a les clefs de la cave ; si le vin vous duit, ne l'épargnez pas, et tâchez de mettre Margot en train, ça me ferait bien rire.
La, la, la, la, la.
Ah, ah, Monsieur le Vendangeux, vous vela tout seul, où est votre camarade ?
Pargué je vous aime bian de cette himeur-là. Aussi c'est une méchante engeance que les femmes.
Tenez, morgué, pour avoir seulement rêver de la mienne ; je me réveillis tout moulu de coups. Croiriez-vous cela ?
Oh, c'est une méchante carogne, que Margot, alle me fait enrager à la maison. Aussi en revanche quand je n'y suis pas, et franchement je n'y sis guères, je m'en baille à coeur joie.
Queuque sot se fâcherait contre elle ; mais moi, point du tout, rien ne me fâche, je me gobarge de tout ; sans souci, c'est là ma devise, et vela ma chanson : accoutez.
Quand Margot fait la diablesse,
J'ai pour m'en garer un bon secret ;
Je m'en cours droit au cabaret,
Où je n'engendre point de tristesse,
Et je n'entends point le bruit qu'alle fait.
Ah morgué l'heureuse magnière !
N'est-ce pas avoir bon esprit,
Que de savoir mettre à profit
Les défauts de sa minagère ?
Hé bien, morgué, qu'en dites-vous ? N'est-ce pas l'entendre ? C'est le cousin Dubois qui a fait la chanson, n'est-elle pas drôle ?
Comment donc, deux faces ?
Margot a un cousin qui a fait une chanson ?
Parguenne, je ne connais point ce cousin-là ; mais, sa chanson en a menti. Il ne viant point de galant voir Margot ; alle est diablesse, mais alle ne m'en baille point à garder, je bouterais ma main au feu pour elle.
C'est votre camarade le Vendangeux qui lui a fait pièce, car alle pleure.
Comment donc, morguenne, qu'est-ce ça signifie ?
Il faut voir, baillons-nous patience.
La carogne ! Où diable a-t-elle pêché ce jargon, et queu temps prend-t-elle pour l'apprendre ?
Tatigué comme alle le bourre, vela une maîtresse femme, n'est-il pas vrai ?
Alle le relance tout comme moi ; je ne sis pas le seul, Dieu marci. Queu Diablesse ! Le vela morgué bian embarrassé.
Barbe, barbare ! Où prend-t-elle tout ce qu'alle dit, cette masque-là ?
Il a morgué raison, ce n'est pas sa faute.
Tigre ! Je m'en vais morgué me montrer, elle le débaucherait peut-être à la fin, si on la laissait faire.
Margot !
Holà donc, Margot.
Je me donne au diable si tu m'entarres, je me porte à marveilles. Me voilà, Margot, regarde-moi donc ?
Et j'en suis morgué bien fâché, moi. À qui en as-tu donc ? Je crois, Dieu me pardonne, que tu rêves comme je rêvis l'autre jour, Margot ?
Non, morgué, je ne le souffrirai pas, je veux qu'il te le rende.
Mais, je me donne au diable, Margot, tu n'y songes pas. Me vela, te dis-je, je suis ton mari, tu me reconnais, et tu vas toujours le même train.
Mais, tais-toi donc, Margot, il ne faut pas que je sache rian de ça, moi. N'as-tu point de honte ?
Mais palsangué, Margot, vela le Collecteur. Es-tu folle ?
Ce n'est rian, ce n'est rian, ne prenez pas garde à ça. Quand Margot se met des folies dans la tête, il faut que ça ly passe.
Morgué, que voulez-vous que je fasse ? Je sis trop bon ; il faudrait la battre, je sais bien ça.
Morgué queux Vendangeux ! La peste !
Oui palsangué, je te le ferai, en dusses-tu crever, Margot.
Oh morgué, je vous la dépromets j'aime mieux qu'il épouse ma nièce que ma femme.
Ah, ah ! Que voulons ces gens-ci ? Je sommes bian en train de rire, ma foi.
Acoutez, pour moi je ne me saurais réjouir si Margot ne me rend son coeur, franchement.
Oh, pour stila, je t'en réponds, puisqu'il te faut garder, je ne te quitterai plus, laisse-moi faire.
Morgué, je ne sais ce que ça veut dire, vela quasiment ma forteune faite, et je ne saurais avoir le coeur joyeux.
Ouais, vela un drôle qui m'examine bian.
Il a raison, c'est moi. Il faut que ce soit queuqu'un de connaissance.
Mon mariage, à moi ! Et comment savez-vous ça ? Il faut morgué que vous soyez sorcier, je n'en avons parlé à personne.
Hé, ventregué ce n'est pas ça, c'est celle d'Ambroise et de la grande Margot que vous velez dire ; car pour la mienne, c'est un secret, voyez-vous, il ne faut morgué pas que personne en sache rian.
Pargué, je vous en sis bian obligé, je vous remarcie. Mais d'où viant cette amitié-là ? D'où est-ce que je nous connaissons, s'il vous plaît ?
Hé, palsangué, comment vous remettre, pisque je ne nous sommes jamais vus ?
De ma marraine, à moi ?
Ah ! Que c'était une bonne parsonne que ma marraine, alle m'aimait bian pendant son vivant ; mais du depuis qu'elle est trépassée...
Oh, tatigué, oui, elle est défunte, et son mari m'a joué d'un tour.
C'est un Procureur, comme vous savez, que le mari de défunt ma marraine.
Vous savez donc bian itou qu'il était enragé de ce que sa femme avait un filleul qu'alle aimait tant ?
Oui, mais il n'osait rian dire ; car de son côté il avait itou une petite filleule, et ils ne savions tous deux rien de ça quand ils s'épousirent.
Oh dame, sitôt qu'ils furent mari et femme, le parrain fit sottement venir la filleule, la marraine fit bravement venir le filleul : chacun le sian, ce n'est pas trop, n'est-ce pas ? La marraine est morte, le parrain m'a fait paysan, et il a fait sa filleule Madame. Vous comprenez bian ?
Tatigué, je m'en gausse, j'ai bian rencontré ; je sommes heureux nous autres filleuls : je me suis fait le Jardinier d'une vieille Madame, qui a pris une si bonne amitié pour moi, que c'est la plus grande piquié du monde.
Justement : alle est folle de moi, et je ne sais par où : il y a morgué bian du caprice dans la tête des femmes, car je ne suis pas trop biau, n'est-ce pas ?
Stanpandant, alle veut m'épouser, c'est sa folie ; je ly avais pourtant offert qu'alle ne m'épousît pas : mais j'ai biau dire, alle n'en veut morgué pas démordre.
J'ai opignion que ce qu'alle en fait, c'est pour faire enrager sa fille et sa nièce, qu'alle n'aime point.
Alles ne m'aimont point itou, moi, cette fille et cette nièce ; alles vont avec une Mathuraine, qui est un serpent pour sa malice, alles me fesont toujours queuque pièce : et par vindication, pour faire ma forteune ; vous m'entendez bian ?
Oui, mais motus, au moins ; il ne faut pas qu'on sache rian de ça, voyez-vous ?
Je fesons mystère de ça, comme si je tuions un homme.
Le Tabellion a déjà eu plus de vingt écus pour qu'il n'en parlît à parsonne, et j'en ai fantaisie qu'il l'a dit à queuqu'un ; car il m'est avis que tout le monde s'en doute, et si je n'en sonne mot, moi, je m'en garde bian.
Oui, voirement, et seigné itou de Madame Loricart, da ; car je ne seigne pas, moi ; et je prenons l'occasion de la noce d'Ambroise pour faire la nôtre à l'appui de la boule : ça n'est pas mal rusé ; n'est-ce pas.
Quand ça sera fait une fois, ça sera fait ; je nous déclarerons, et j'apprendrai à lire et à écrire pour exercer queuque bonne charge de robe.
En après ça je deviendrai veuf, et puis vela le garçon, je serai heureux comme un petit roi ; car je ne l'aime pas, moi, Madame Loricart ; et si ce n'était que je m'ennuie d'être Jardinier...
N'est-il pas vrai ? Ah, ah ! Vela cette dessalée de Mathuraine que je vous disais ; je crois, Dieu me pardonne, qu'alle vous fait des mines.
Oui, palsanguenne, à vous ; je n'ai point la vue trouble. Est-ce que vous la connaîtriais, cette masque-là.
Pargué, je ne nous séparerons pas comme ça, je renouvellerons connaissance.
Parlez donc ho, Monsieur Thibaut, Madame est dans le jardin qui vous demande.
Pargué, qu'alle attende, alle me verra assez. J'allons boire bouteille.
C'est ce maroufle de jardinier qui est cause que Lolive s'en va sans me dire un mot : il a bian fait, ce visage-là redit tout à Madame, ce sont deux têtes dans le même bonnet ; et la fausse vieille a biau dire que c'est le jardinage qu'elle aime, c'est le jardinier à qui alle en veut, sur ma parole.
Ah ! Votre servante, Monsieur Cléonte, soyez le bienvenu, vous danserez à la noce.
Toujours tout de même, alle nous fait enrager, comme de coutume ; alle ne veut jamais ce que je voulons, et alle veut toujours ce que je ne voulons pas ; et si je fais tout ce que je puis, moi, pour avoir l'honneur de ses bonnes grâces.
C'est bien dit, Monsieur, vous parlez d'or, faites de même, je vous seconderons que rian n'y manquera : vous voici venu tout à propos, et je mourions d'envie de vous voir, ces Damoiselles et moi, afin que vous nous conseillissiais ce qu'il faut que je fassions ; car, voyez-vous, je n'y entendons point de malice, je ne demandons qu'amour et simplesse : je vous en croirons ! Qu'en pensez-vous, vous n'avez qu'à dire ?
Il est question que je sommes amoureuses, conseillez-nous, nous marions-je ?
Hé bian, c'est justement le parti que votre belle-soeur ne veut pas que nous prenions.
Que je mourions filles.
Hé ! Voirement oui, elle me voulait bailler un homme qui aurait parti quatre jours après pour aller chercher forteune aux antipodes : ho ! Je ne veux point d'un mari voyageur. Tenez, Monsieur Cléonte, ça ne vaut rian pour l'honneur d'une femme, ni pour le repos de sa conscience.
Pourquoi, Monsieur ? C'était un vieux goûteux qui trépassit, il y a quinze jours : il y a deux mois que nan voulait faire le mariage ; si on l'avait fait, il y a plus de sept semaines qu'il serait entarré. Voyez-vous, Mademoiselle Angélique veut se marier pour être mariée, et sa mère la voulait marier pour qu'alle fût veuve ; je m'en rapporte à vous, laqueulle est-ce qui a tort ?
Hé ! Fi, fi, Monsieur, ce serait un bian mal acquis, je ne voulons point de ça, il n'est rian tel qu'un douaire bian gagné, c'est le plus profitable : des héritiers n'avont rian à dire. Pour moi je serai bian aise de n'avoir rian à me reprocher.
Cet avocat, Monsieur ? C'est un nigaud, un imbécile ; qu'aurait-elle fait de ce benêt-là ? Alle est riche, Mademoiselle Mariane, alle a de quoi faire la forteune d'un homme. Oh dame, accoutez, on est bian aise d'avoir queuque chose de bon pour son argent, et puis il m'est avis qu'une honnête femme ne doit point vouloir d'un mari sot.
Vela tout justement, Monsieur, les petites raisons que j'avons eues pour ne vouloir point des maris que nan voulait nous bailler, et pour prendre la libarté d'en choisir d'autres, que je ne prendrons pourtant que bian à propos.
Et moi itou, Monsieur ; je vous les ferons voir, ils sont tous trois dans le village ; et je vous prierons, comme vous êtes Avocat, de nous bailler queuque rubrique, pour en faire accroire à Madame, et pour nous moquer d'elle sous la protection de la Justice.
Je crois que vela Madame. Il n'est pas besoin qu'alle sache encore rian de tout ça, entendez-vous ?
Oui, Madame : mais...
Moi, Madame ? Demandez à Monsieur si je vous ai parlé de ça. Au contraire, voirement, je vous trouve la Madame la plus joyeuse du monde, quand vous êtes avec votre Jardinier, da.
Ça est vrai, Madame, nous sommes des bêtes nous autres ; et Monsieur Cléonte itou n'est qu'un animal en comparaison de Monsieur Thibaut.
Et que vous faisiez bian des amitiés à maître Thibaut, entendez-vous ?
Ces Damoiselles ne le respectont pas assez queuquefois, et ça fâche Madame.
C'est bian fait, ce sont des obstinées. Tenez, Monsieur, il y a une noce dans le Village, dont alles avont prié qu'on les priit ; et par esprit de contradiction alles n'en voulont pas être, afin que Madame veuille qu'alles en soyont.
Alles seront bian attrapées, n'est-ce pas, Monsieur ?
C'est moi qui vous ai baillé cet avis-là Madame.
Avec tout ça, c'est un bonhomme que ce Monsieur Cléonte, et si pourtant il m'est avis que vous n'êtes pas trop aise quand il viant cheux vous.
Est-ce que feu Monsieur Loricart était de mauvaise himeur, Madame ?
Vela une belle épitaphe ?
À sa fille, Madame ! Et n'est-ce point la vôtre ?
Ça n'est pas récriatif, vous avez raison.
C'est bian avisé, Madame, faites la mienne, je sis une bonne pâte de criature, je vous remarcierai tant que vous n'aurez à dire.
Ah, j'entends bien ce mais-là, ce n'est pas la frorteune d'une fille que vous voulez faire, c'est celle de queuque garçon, n'est-ce pas ?
C'est votre tour à cette heure, d'en prendre un à votre fantaisie, à vous, sans demander l'avis de la famille.
Non voirement. Ah l'heureux Jardinier que ce maître Thibaut !
Oh, que je ne me trompe point. Tenez, Madame, à le voir impartinant comme il est, je me sis quasiment toujours doutée de la chose.
Oui, c'est bian dit, vous avez raison, on en ferait des chansons, si on savait ça. Il y a de maleignes gens dans le Village.
Allez, allez, n'en appréhendez point du côté de cheux nous, c'est la même Leune qui gouverne toute votre famille.
Je ne sais pas queu vent a soufflé sur la maison ; mais votre fille et votre nièce sont tout aussi folles que vous, je vous en avartis.
Alles voulont itou faire la forteune de queuqu'un.
Qu'alles avont chacune un amoureux dans le Village.
Oui, c'est tout comme vous, vous dis-je, alles avont cette fantaisie-là.
Mais voirement, Madame, alles ne font pas pis que vous ; tout le tort qu'alles avont, c'est qu'alles pourriont mieux faire, qu'alles n'ont qu'à choisir ; et que vous, ce n'est pas de même.
Quand on est comme elles, on prend ce qu'on veut : quand on est comme vous, on prend ce qu'on trouve.
Non, non, Madame, ne faites pas non plus semblant de savoir ce que je vous ai dit d'elles.
Je le ferons donner dans le panniau, ne vous mettez pas en peine, je suis pour mon compte itou là-dedans, moi, Madame.
Oui, voirement, et tenez vela mon paysan : oh dame, Madame, j'avons chacun le nôtre.
N'est-il pas vrai ? Vous auriais grondé dans un autre temps, mais j'ons barre sur vous. Comme ça vous rend bonne ! Approchez, garçon, et faites la révérence à Madame.
C'est notre Jardinier qui l'a apprivoisée ; je l'y passons ses fredaines, alle nous passe les nôtres.
De nous épouser : je suis bian nippée ! J'ai six cents francs, tu as bon esprit, je ne sis pas sotte ; tian, mon garçon, marions-nous, l'ai opignion que nous serons bian ensemble.
Ça t'accommode-t-il ? Vois si tu le veux, vela qui est fait : si tu ne le veux pas, que je ne te voie plus, j'en prendrai queuque autre.
Détermine-toi donc, je hais les barguigneux, dépêche.
La complaisance ! Mais voyez ce magot ?
Tu connais les amoureux de nos Demoiselles ?
Va-t-en les chercher, et qu'ils veniont ici, il n'y a plus rian à craindre.
Je le savons bian, c'est le tant mieux de l'affaire ; il ne faut pas qu'on sache qu'ils sont des Monsieux. Fais les venir, et ne t'embarrasse point, tout ira bian.
Oh palsanguenne, oui, j'ai bian affaire de ça. Mais voyez un peu ces nigauds-là à qui ils en avont.
Qu'est-ce que c'est donc, Monsieur Thibaut, vous voilà bian de mauvaise himeur ?
Hé vantregué, qui ne le serait pas ? N'an se gobarge de moi dans tout le Village, et les petits enfants couront après moi : oh dame.
Est-ce que vous leur avez fait queuque chose.
Non, voirement, c'est notre Madame qui est cause de ça.
Madame Loricart ?
Avec son mariage qu'alle dit qui sera secret, et tout le monde en va à la moutarde.
Hé bian, tant mieux pour vous, cela vous fait honneur.
Queu peste d'honneur ! Ils se gaussont tretous de moi, vous dis-je.
Ils ne prenont pas bien la chose.
Morgué, ils n'avont pas tort, il faut se rendre justice. Tenez, à la franquette, Madame Mathurine, je nous déshonorons tous deux, Madame Loricart et moi, chacun à notre manière : alle, moi, parce qu'alle est vieille ; moi, alle, parce que je ne sis qu'un paysan : et si dans le fonds, il y va plus du mien que du sien ; car tatigué, je vaux mieux qu'elle, oui, et elle le sait bian, c'est alle qui me recherche.
Et tu crois que cela te déshonore de devenir le mari d'une parsonne dont tu n'es que le Jardinier.
Hé bian, qu'est-ce que ça fait ?
Ça fait ta forteune.
Bon, ma forteune, il faut bian qu'alle y trouve son compte, elle, pis que c'est elle qui me prie, vous dit-on : mais palsanguenne, il n'en sera rian, vela qui est résolu.
Mais acoutez donc, Monsieu Thibaut, songez bian que Madame est amoureuse de vous, au moins, et que...
Ça n'y fait rian : quand elle en devrait crever, alle ne m'aura morgué pas.
Mais...
Il n'en sera pargué rian, vous dis-je : je sais bian ce qui en arriverait, je sis brutal, je me connais, je n'aime pas les gausseries, je casserais la tête à queuqu'un, qui en trépasserait, la Justice s'en voudrait mêler, et puis crac, vela le marié branché ; le beau commencement de noce ! On dame, voyez-vous, j'aime mieux être un Jardinier en bonne santé, qu'un Monsieu pendu, il n'y a point de milieu.
Il n'y aura pas moyen de faire entendre raison à cet animal-là.
Où est-ce qu'est Madame ? Je m'en vais tout franchement ly dire que je ne veux point d'elle. Sans adieu, Madame Mathureine.
Mais attendez donc...
Je n'en démordrai point, vela qui est fini.
Ce brutal-là va faire une sottise qui portera préjudice à nos Damoiselles. En voici déjà une, je varrons biantôt l'autre.
Ils sont tous deux ici, ne vous impatientez plus.
Oui, vous allez les voir, j'ai donné ordre qu'on les amenît.
Que ça ne vous embarrasse point : vous les avez fait venir pour les voir une fois, pour qu'ils sachent ce que vous pensez, et pour savoir ce qu'ils voulont faire ; et il m'est avis qu'ils ne pouvont vous dire ça, à moins qu'ils ne vous parliont, je vous défie de faire autrement.
Oh ! Elle s'imaginerait fort bian ça, elle est la maîtresse d'un paysan, afin que vous le sachiais.
Est amoureuse du Jardinier... Ne vous l'ai-je pas toujours bian dit ?
Oui ; ça est bian réjouissant, n'est-ce pas ?
Et amoureuse de maître Thibaut encore.
Oh ! Défiez-vous de ces sarmonneuses-là, alles ne prenont jamais pour elles ce qu'alles disent aux autres.
Je sommes en droit de chapitrer la chapitreuse.
Oh pour stilà, c'est moi qui en réponds, elle sera assez sage pour agrier tous vos mariages, pourvu que vous soyais assez fous pour agrier le sien.
Ça veut dire que votre mère va épouser son Jardinier.
Monsieur a bon esprit, laissez faire à Madame cette sottise-là, afin qu'alle vous laisse faire les vôtres.
La belle doutance, ils se sont bian fait paysans eux-mêmes pour l'amour de vous. Tenez, les vela. Monsieur, les auriais-vous reconnus ?
Hé bian, ne vela-t-il pas ? Vous vous parlez à l'oreille, il est bian temps de ça, j'ons des affaires communes, faut parler en commun, n'est-il pas vrai, monsieur Cléonte ? Oh ça, tenez, vela itou, mon amoureux, je voudrions bian faire ces trois noces-là ; après ce que je vous ai dit, il m'est avis que la chose n'est pas si mal aisée. Boutez un peu la main à la pâte, comment nous y prendrons-je ?
Monsieur Clionte ?
Ne faut-il pas que j'aille avec vous, moi ? J'y ai affaire, à ce qu'il me semble.
Oui ; mais qu'on aille pas m'oublier chez le Tabellion. Je veux être itou mariée, Monsieur Clionte.
Ça sera trop plaisant, je nous en allons faire une charretée de noces, et c'est celle de Madame Loricart qui est cause de tout ça : queulle bénédiction !
Tatigué, Madame, ne vous avisez pas de me frapper, je serions deux, voyez-vous.
Hé, Madame, vous n'y pensez pas ; quel emportement !
Il a tort, Madame, je le lui ai déjà dit. Est-ce que vous êtes fou, maître Thibaut ?
Non, morgué, je ne sis point fou, Madame le sait bian ; je vians de lui dire ce que je vous avais dit, vela ce qui la fâche tant.
Vous m'avez attrapé, Madame, l'y a de la tricherie.
Oh ! Tatigué oui ; vous m'avez fait accroire que de me marier avec vous, ça me ferait de l'honneur, et c'est tout le contraire, ça me fait de la vergogne.
Oh, ventregué, Madame, rengainez vos injures, je ne sis point un parfide, voyez-vous ?
Si fait voirement, vous manquez de parole à Madame.
Les engagements, Madame ? Oh palsangué, je ne vous crains point, il ne s'est rian passé entre vous et moi, je sis à couvart du blâme.
Ça n'y fait rian, je sis mineur, je reviendrai là contre.
Assurément, je sis un enfant en comparaison de vous ; l'y a eu de la surprise. Si vous n'aviais point babillé encore, vous ou le Tabellion, c'en était pargué fait, j'eusse achevé la sottise, vous me teniais ; mais vous avez jasé, n'an s'est gaussé de moi, vous ne tenez rian.
Mais savez-vous bian que vous pardez l'esprit ; vous croyez qu'on se gausse de vous, parce que vous épousez Madame ; on se gaussera bian davantage, si vous ne l'épousez pas.
Vous croyez ça ? Mais voici qui est admirable, les uns disont d'une façon, les autres disont de l'autre ; on ne sait à qui croire.
Ce sont des envieux de votre bonheur, qui vous tenont de mauvais discours.
Des envieux ?
Hé bian, tenez, vela-t-il pas tout juste ? C'est encore là ce que j'appréhende. Votre biau-frère sera fâché, votre fille enragera, votre nièce fera la meine.
Non, je vous réponds du contraire, moi.
Oui, Madame, vous avez la meilleure famille...
Morgué, pas trop, et puis velez-vous que je vous dise, vous avez de vilaines manières, Madame.
Vous tenez là un bâton. Oh dame, acoutez, quand je serai le mari, ne croyez pas avoir affaire au Jardinier, je veux être le maître.
Vela qui est donc fait, moyennant tout ça je me raccommode : mais prenez-y garde, au moins.
Queu tintamarre est-ce ça ? C'est vous qui nommont, je pense. Qu'est-ce que ça signifie : tatigué que de monde !
Ils savont déjà tretous ça, voyez-vous...
Parguenne, ils prennent bian la chose ; touchez, biau-frère ; embrassez-moi, ma fille ; serviteur ma nièce : et qu'on me baille un fauteuil, Mathureine.
Alles avont itou chacune un Paysan : on a bon esprit dans cette famille-là, je les en aime davantage.
Et le nôtre, Madame, s'il vous plaît ? Votre domestique se multiplie itou à l'exemple de la famille.
Hé, fy, morguenne, an ne nous fait point d'empêchement, il serait vilain d'en faire aux autres : allons, seignez ça, ma femme.
Morgué, seignez, vous dis-je, et ne me le faites pas dire deux fois, vous savez bian que je veux être le maître.
Sans compliment tretous, n'an vous en quitte. Aimez-moi bian, respectez-moi bian, et je serons bons amis : allons, morgué, ablativo tout en un tas, mettons toutes les noces en une, point de gausserie, et vive la joie ; vela ma forteune faite.
Eh bien ! D'accord; vous m'avez, baillé ordre que je ne laississe entrer personne dans la maison, et votre femme m'a baillé ordre que je laisse entrer tout le monde : comment diable voulez-vous que je fasse?
Eh morguoi ! De quoi vous boutez-vous en peine ? Ce n'est pas vous qu'ils demandons, c'est elle.
Tenez, monsieur, j'aime mieux vous chagriner que votre femme; et quoique vous soyais bien diable, alle est morgue, sans comparaison, plus diable que vous quand aile s'y met.
Mais ne nous boutons donc point en colère ; vous êtes toujours de mauvaise himeur.
Oh ! Ventregué, après ceux-là, il faut tirer l'échelle, et ce sont les plus belles philosomies de parsounes que j'aie jamais vues.
Quatre : deux gros monsieux, qui m'ont la mêne d'aimer bien la joie, avec deux belles dames, qui ne la haïssont pas, je crois.
Non; mais ils sont venus dans un biau carrosse tout doré, avec six gros chevaux,et je ne sais combien de laquais derrière.
Non ; le cocher est allé bouter le carrosse sous queuque hangar, dans le village ; car tous les vôtres sont pleins de jarbes ; mais il ramènera les chevaux, et j'ai dit que vous aviais une belle étable, où il en tiendrait plus de vingt-quatre.
Vous serez morgué ravi d'envisager ces chevaux-là ; je n'en ai jamais vu de si gros en ma vie. Ils m'ont tout l'air d'être bien nourris.
Morguoi, vous vous divartissez bien aussi : toujours grand'chère et biau feu ; la maison ne désemplit point, et n'an vous viant voir de partout ; jarnigué, c'est qu'an vous aime.
Il faut que ce soit un sort, voyez-vous ; et sty qui vous a vendu la maison était parguenne aussi embarrassé que vous : on l'aimait tout de même, et il ne voulait pas n'an plus qu'an l'aimît.
Je vous le disais bian, qu'il avait l'air d'un bon vivant.
Cela était bouffon.
Monsieur ?
C'est monsieur le baron de Messy, qui a perdu son oisel avec des grelots. Il dit qu'il est parché sur un des arbres du jardin : ne voulez-vous pas qu'on li rende?
Je m'en vas avec vos garçons raveindre votre oisel ; ne vous boutez pas en peine.
Monsieur, votre oisel est retrouvé, et nan lui a reboutc sa calotte.
Oh, palsanguoi ! Monsieur, vous ne querellerez plus tant ; il viant de vous venir, morgue, une bonne aubaine ; v'là ce que c'est de ne pas toujours tenir la porte farmée.
Je veux dire que si vous avez ici bien du monde, vous avez morguenne aussi de quoi les nourrir.
Un cerf qui est, morguoi, gros comme un âne, viant d'arriver dans votre cour tout essoufflé ; quoique vous m'ayais défendu de laisser entrer parsonne, je n'ai pargué pas été si sot que deli farmer la porte au nez. Je l'ai bravement laissé passer, je li ai bravement ôté mon chapiau, et j'ai dit à part moi : bon, v'ià de la provision pour dieux nous, et notre maître ne sera plus si enragé.
Hé bian, hé bian, le drôle s'est allé fourrer tout au fond de l'étable, darrière un tas de foin. Il croyait être bian caché là ; mais, morgue, il n'avait pas affaire à un gniais. Je ne sis ni fou ni étourdi, voyez-vous, et crainte qu'il ne s'en retournît comme il était venu, avec un bon fusil, que j'ai été chercher dans la cuisine, je lui ai sanglé un bon chinfreguiau par la face, et depis il n'a pas grouillé. Hé bian, morgue, jurerez-vous contre moi d'avoir laissé entier sti-là ?
Ne vous boutez pas en peine : il n'est pas tout seul, il y a je ne sais combien de chiens qui japons dans le village après d'autres, je gage ; je m'en vas au bout de la petite ruelle, et tout autant qu'il en viendra, je les détornerai envars ici, et ils seront pris comme des sots. Jarnigué, que de pâtés j'allons avoir !
Oh, palsanguoi, en voilà bien d'une autre ; ils voulont ravoir leur cerf à toute force, mais ils ne l'auront morgue pas.
Ils ne l'auront morgue pas, vous dis-je ; ils me tueriont plutôt.
Oh, ventregué, ne vous boutez pas en peine ; je leur tiandrai bian tête moi tout seul.
Oh, par ma foi, le tour est drôle ; ils ne s'attendent morguenne pas à ça.
Jarni, qu'il est bon là !
Je ne sommes pu cheux nous, mon enfant, je sommes au cabaret.
Oui, morgué, au cabaret. Tiens, notre maître et monsieur Griffard venont de plaquer une vieille épée toute rouillée au-dessus de la porte, avec un bouchon de lierre, et ils ont griffonné au-dessous, avec lin gros charbon : à l'Epée royale.
Dame, c'est ici l'Épée royale, bon logis, à pied et à cheval. La maison est morgué bien achalandée, toujours.
Vous varrez qu'il n'y viandra pu tant de monde.
Le diable m'emporte, si vous n'avez plus d'esprit que li !
Moi ! J'appellerai les passants, si vous voulez, et je gage qUe vous allez couper la gorge à tous les autres cabaretiers : ils ne gagneront pas de l'eau. Vlà monsieur votre fils, qui ne se doute pas de la manigance.
Il va leur jouer quelque tour de maître Gonin. Tudieu, via un futé manoeuvre. Il ne faut faire semblant de rien.
Oui, morgue, cela est tout-à-fait bouffon.
C'est que...
Monsieur, c'est que... morgue, c'est un drôle de corps que votre père !
Ne vous fâchez donc point, vlà vos Houberiaux qui arrivent.
Morgué de la contrediseuse, et de sa cotredition.
Non, Monsieur, je ne peu pu duré avec l'esprit de Madame votre femme.
Qua vous conterdise rou son son sou, vous qui êtes son mari, ça est naturel ça, mais y n'est pas naturel qu'a vienne conterdire mon jardin.
Tout franc je n'aime point à être jardinier là ou li a des femmes, car eune femme dan eun jardin fait pu de dégât qu'un millier de taupes.
Al arrache ce que j'ai planté, a replante ce que j'ai arraché, quand je greffe du Bon-Crequin, a di que c'est de la Bargamote ; là où j'ai planté des Choux, a veut qu'il y vienne des Raves, n'y a rien dont a ne s'avise pour ale à rebours de moi ; hier a vlait pour avoir des preunes pu grosses, qu'on les semi su couche comme des melons , je crois, Gueu me pardonne , qu'a me fera bentos planter des citrouilles en espalier.
Gnia pu de conseil dan ma tête, drès que j'ai disputé avec Madame, ça me met en friche moi et mon jardin, epi c'est que a me vient de bailler mon congé.
Comment me souquinriais vous contre elle, qu'on ne pouvé pas vous y souteni vous-même, ne vous dis je pas toujou qu'ous ete trop docile, drès qu'à veut queuque chose, vous dite ouy , drès qua vois qu'ou dite oui, a dit on, et vous le dite itou , épi a redit oui par controvarse, et vous le voulez bian.
Vou ly laisseriais donc itou la petite satisfaction de..... Si c'était son plaisir da ; mais gna rien à crainde, son humeur est trop reveche pour ça : tantia, Monsieur , qu'en cas de votre fille, si je nétais pu cian, comment feriais-vous, car gn'y à que moi qui a assez d'entendement pour faire revirer l'esprit de vote femme ; vous n'y entendérian-vous ?
Tené, Monsieur, il a des paysans qui ont la Philosophie d'avoir de l'esprit en argent, ma Philosophie à moi, c'est de gouvarner la vie du monde par mon mequé de jardinier ; vous ulé marier vote fille, par parenthèse ; vous ne savez ce qui en sera ; mais moi j'ai vu tout ça dans mon jardinage,car j'ai dit, quand Madame vient dans mon jardin, et qu'al voit qu'eun abre est d'humeur à profiter au soleil, a le plante à l'ombre. Ô, si a voit que sa fille est d'humeur à profiter en mariage, a la plantera dans un couvent.
Madame m'a voulu faire jaser là-dessus ; mais Lucas, m'a-t-elle dit, queque tu penses de ce mariage-là ? Je n'en sais rian, Madame. Mais, ma fille, par-ci ; Néant. Mais, mon mari par là, Motus ; et parce qu'al a vu que je ne l'y baillais pas de quoi contredire, c'est pour ça qu'a m'a chasssé comme ça tous les jours, et j'ai des finesses pour qu'a me reflatte par contradiction. La v'la qui vient dans c't'allée-cy ; laisse-moi me racommoder tout seul.
Je serais morgué bien fâché de quitter ce bourgeois-ci, sa bourgeoiserie est pu argenteuse que ben des gentilhommeries que li a.
Je fuis bien fiché de vous quitter.
Ha, ha, ha, ha !
Cela m'afflige.
Ha ha, ha t
Rien, rien.
Ha, ha, ha....
Ça, Madame, je vas vous rendre vos clefs.
Ha, ha, ha, ha ! Je ne peu pu me retenir, aussi ben me vla tou chassé, je ne vous crains pu. Ha, ha, je dois deun drôle de tour que je vous ai fait. Ha , ha, tout franc c'est que comme li a longtemps que je fis las de vote humeur acariate, de que je veux vous plante là, j'ai di à par moi : si Madame voit que je veux mon congé, a ne sera pas de stavis-là, si je veux être payé de mes gages, a me les requindra pour n'ete pas de mon opignion : ô faut mieux que je la fâche afin qu'a me chasse par elle-même.
Je vous ai fat eune querelle ; ha, ha...Mais je vas vous bailler vos clefs.
C'est pour ça que je m'en vas.
Ce sera dès tout-à-l'heure.
Demain vous ne sériais pu en train de me chasser, je veux vous quitter.
On ne requint point les gens malgré eux, et vous éte d'eun humeur....
Tanquîa que j'en soufre trop.
Morgué nani, je sais bian que ce n'est pas par malice qu'ou faîte endever tout le monde , mais c'est que vote volonté est du naturel des hiboux, a ne va jamais de compagnée avec la volonté des autres.
On n'en a guère, c'est vrai.
He ! Il m'en a dit queuque petite chose.
Je me doute ben itou de la pensée de Mademoiselle Angélique.
Je sais ben encore mon avis a moi su tout ça.
Mais ni de ma pensée ni de celle de Monsieur, ni de celle de vote fille , je ne vous en dirai non pu qu'il en pleut.
Vous n'en fçaurais rain vous di-je car je vous vois veni, vous été tantôt su le oui, tantôt su le non. Je la marierai, je né la marierai pas, qu'en dit-il, qu'en dit-elle, et tou ça jusqu'à ce qu'ou voyais tous les chemins que les autres enfilerons, pour en prendre eun tout de guingouois qui ne ravienne à pas eun de ceux-là.
Allons retrouvé Monsieur sous berciau.
Chut.
Monsieu que vla, veut bain de Mademoiselle Angélique, a veut ben de ly, Madame le veu ben, vous le voulez ben, et moi itou, vla ques don fait.
Je dis que ça n'est pas fait, car drés qua vera, que je le voulons tré-tous, a ne le voudra pu elle.
Ô ! je vous demande si....
Je vous demande don, si ne saurai pas que je fissions là... Comme si...
Vla de biaux avis qu'ous avé-là, fau vous faire Conseillé de Village, vous opinerais par écho ; je dis don moi, que la volonté de vote femme, est comme eune giroite, qui voudrait toujou se torner à l'encontre du vent, fau donc faire semblant que le vent vient d'aval, pour qu'a tourne d'amont ; ô ! L'y a doux vents qui soufflons su Mademoiselle Angélique, Monsieur deun côté, et ce Valère de l'autre , gna don qu'à dire à vote femme, que c'est Valère que nous voulons, et a nous baillera sti-ci par opposite ; via ma sentence.
Faut faire deux noeuds pour que ça quienne, mais il y a encore une cérémonie, pour mettre Madame ben en humeur de s'ostiner à ça.
Oui, mais pour qu'a le fine ben vue, fau qu'a le sine de rage ; et j'ai le secret pour l'agacer, c'est comme quand a vient pour argoter sur mon jardin, je fais semblant de ne dire mot, je ratisse ma bêche, a s'ostine su ma contenance, je secoue la tête, a pren ça pour des paroles, et a dispute contre ; le feu s'i boute, et quand sa conterdition est allumée, si vous l'y aliais soutenir qu al est honnête femme, a vous dirait, qu'ous en avé menti ; mais la via. Je vas l'ostiner, epi vous viendrais tout d'un coup l'y demander Valère.
Hon.
Pta.
Hé, hé, hé!
Hé ! Mais.
Baon.
Mais, mais, mais...
Morgué.
Palsangoy.
Ha...
Pao.
Pa-ta-ta
Prrr...
Ô parguenne pour cette fois-ci, a fera vote volonté, et sera la première fois de sa vie.
Je m'en vas voir, et pi je reviendrons encor crier que je voulons Valère, afin qu'a sine vitement pour l'autre.
Courage, Monsieur, crions ben fort que je ne voulons point Monsieur Tbibaudois, afin qua nous le baille pu vite.
Je vous disons donc que...
Que je sommes vote mari.
Al en en veut un pu délicat.
C'est moi itou qui trouve à propos que...
Poussons ferme, c'est que la contredition n'est pas encore en branle.
Bon ! Vote parole, a va et vient comme l'air du temps.
Ouais, li de la leune là-dedans.
À vous obéir, ça n'est pas naturel.
Hon, fau que li ai la queuque chose, je me doute quasiment.
On vous va baillé vote congé à vous, Madame vous cherche pour ça.
Je m'en vas voir encore tout ça, moi-même, attendez-moi là.
Non, morgué, ce ne serait pas malgré vous ; car serait de bon coeur qu'ou l'épouseriais, mais ça ne sera pas pourtant ; car je me sis douté qu'ou maniganciais l'amour ensemble, et que vous faisiais semblant de faire semblant, vote mère aloi baillé ladedan, oui, mais je l'ai averti qu'ou la trompiais.
Sera peut vous le malheur, car Madame va revouloir, ce qua vouloir, de van qua su, qu'ou vouliais li faire vouloir , tanquia que je li ai dit tout ça moi, car Monsieur Thibaudois me baille cent écus.
Il n'est pu temps, Madame sait tout, stanpendant si je voyais là vote argent, i ne serait pu vrai que Madame sait tout, car morgué a ne sait rien.
Et via Madame qui revient, je iras vous épauler.
Vené don vite, Madame, vla des jeunes gens qui se querellont, vené vite les séparer, je les ai trouvez qui se disiont rage , ils se disputiont tant,que j'ai cru qu'ils étaient déja mariés ensemble.
Je vous avais ben dit, Madame, qui s'aimaient l'un l'autre.
Tatigué, Monsieur, vous devenez une marchandise bian rare ! On ne saurait jouir de vous, vous arrivez le soir à votre maison, et vous repartez drès le lendemain
Accoutez, si c'est pour faire du mal à queulqu'un, quoique je ne soyons pas Bailli, j'ons pour le moins autant de malice.
Vous resterez ici queuque temps de ce voyage, peut-être ? Je crois, Guieu me pardonne, qu'ous n'y avez pas bouté le pied depis que notre minagère Thomasse et Madame Robinot sont trépassées ?
La brave femme que c'était que votre défunte ! On ne s'ennuyait pas avec elle. Oh pour ça oui, c'était un vrai boute-en-train. Je voudrais qu'ou l'eussiais vue, quand alle était ici aveuc ses bons amis, qui étiont aussi les vôtres, da ; car y beuviont tant à votre santé… Ma défunte à moi, qui était une maleigne bête, disait comme ça que ce n'était pas par amiquié qu'ils y beuviont, qu'ils se gobargiont de vous, qui s'en moquiont : mais mon opignon à moi, c'est qu'ils y alliont tout à la franquette ; et une marque qu'ils n'y entendiont point de finesse, c'est qu'ils n'y beuviont jamais qu'ils ne fussiont saouls.
Morgué que c'est bian dit ! Cette Mademoiselle Angélique que vous avez amenée aveuc vous de Paris, Monsieur, n'est-ce point queuque mal nécessaire que vous auriais envie de prendre ?
Claudeine, Monsieur ?
C'est un mal nécessaire que je me baille itou, Monsieur Robinot.
Oh parguenne ce n'est plus un secret, je sommes déjà promis l'un à l'autre, et j'avons fait des façons de fiançailles. Ça se rencontre à marveilles, et il m'est avis qu'il est bian juste, quand vous nous baillez une maîtresse, que je vous baillons itou une Jardinière.
Oh morguenne oui, il faut de l'occupation à la jeunesse.
Je le crois morgué bian. Les filles et les femmes ne sont jamais plus aises que quand leurs tuteurs ou leurs maris faisont les Colin-Maillards avec elles ; et je crois que c'est pour ça, Gieu me pardonne, que ma défunte à moi m'affectionnait tant. Stanpendant je n'aimais pas trop ce jeu-là, voyez-vous ; et me souviant d'un jour, que par complaisance pour le vieux Signeur de notre Village, alle, ly et moi, avec une demi douzaine d'autres, j'y jouions tretous par ensemble : je n'avais morgué pourtant pas les yeux si bian bouchés, que je ne visse venir le jeune Lucas, qui se glissit tout bellement aux environs de ma femme, et qui eut la hardiesse de l'y prendre la main.
Hé bian morgué je l'y pris la sienne, et je vous ly bailly un tour de poignet. Tout biau, ly dis-je, Monsieu Lucas, ce n'est pas pour vous que je jouons à ce jeu-là, vous n'en n'êtes pas, retirez-vous d'ici.
Oh, tatigué, je n'entends point de raillerie et Colin-Maillard n'est pas fait pour tout le monde ; n'est-ce pas ?
N'est-il pas vrai ? Quand se fera le mariage ? Claudine et moi, j'aurons affaire à Paris ce jour-là, je vous en avartis.
Tatigué, que cela me viant bian ! Acoutez, Monsieu, si vous m'en croyez, je ne ferons qu'une noce de toutes les deux ; et comme la mienne est la plus chétive, alle ira par-dessus le marché, ce sera autant d'épargné.
Un mariage sans noce, Monsieur ? Queulle vargogne ! Queu dévergondage ! Hé, mais, vela toutes les manières de la défunte : votre femme vous a gâté, Monsieur Robinot.
Oui voirement, alle en y boutrait. Ce sont des enjoleux, que ces Capitaines, des attrapeux de filles.
Ne vous boutez pas en peine.
Laissez-moi faire. Hé pargué, la vela qui viant Madame votre tante, demandez ly de queu bois je me chauffe. Tout petit que j'étais, alle s'est queuquefois sarvi de moi pour en faire accroire à votre bonhomme d'oncle, et s'est morgué de père en fils que je sommes attachés à la famille.
Alle y sera plutôt que vous, quelque vite que vous alliais. En tout cas, vous n'auriais qu'à attendre.
Hé ! Venez vite, Madame ; venez vite.
Venez m'aider à la retenir, vous dis-je.
Cette Mademoiselle Angélique. Je crains, dieu me pardonne, qu'elle ne se défasse, elle se veut jeter dans le puits.
Elle pleure, elle se lamente, elle tape du pied, elle se tord les bras, elle se tourmente.
Si fait vraiment.
Hé bien, Monsieur, elle dit qu'elle aime mieux mourir que d'épouser un vilain, un pied plat, un laid mâtin, un vieux pénard.
Comment, Madame, est-ce que vous croyez que c'est de Monsieur qu'elle parle ?
Mais, écoutez, Monsieur, cela pourrait bien être ; car elle dit qu'elle ne vous aime point, et je gagerais bien qu'elle dit vrai.
Elle en aime quelque autre ?
Est-ce que vous vous êtes doutée de cela, Madame ?
Oh bien, n'en doutez plus, cela est certain.
Ce qu'on m'a dit, et ce que j'ai vu.
Ne vous impatientez point, je m'en vais vous le dire : mais que cela ne vous fâche point, au moins.
Hier au soir, quand vous arrivâtes, il y avait un grand jeune Monsieur qui était arrivé dès le matin.
Vous ne le connaissez peut-être pas, vous, Monsieur ? Mais il est de la connaissance de Mademoiselle Angélique, et c'était elle qu'il attendait, ce n'était pas vous.
Bon, chercher, vous aurez beau chercher, vous ne trouverez rien, il est décampé.
S'ils se sont vus ! Ils ont parlé ensemble.
Oui vraiment, et c'est moi qui ai conduis tout ça, j'avais le mot.
Oh dame, écoutez, je n'y entends point de malice ; ce jeune Monsieur m'avait priée de faire en sorte qu'il dit seulement deux ou trois paroles à une jeune personne qui viendrait avec vous. Tour en arrivant, je lui ai fait un signe : elle tout d'abord, m'en a fait un autre ; j'ai recommencé, elle a continué ; j'ai passé devant, elle m'a suivie ; et sans nous être jamais connues, nous avons fort bien entendu tout ce que nous voulions nous dire.
Dans la salle où était ce jeune Monsieur ; et à peine s'étaient-ils dit quatre paroles, en tremblant tous deux, on vous a entendu venir, on a caché le Monsieur dans le cabinet, où il a demeuré pendant tout le souper, et il n'en est sorti que quand nous avons joué le soir à Colin-Maillard, pendant que c'était vous qui l'étiez.
Le tour est plaisant, n'est-ce pas ? Oh, ces Demoiselles de Paris ont l'esprit bien plus joli que nous autres Paysannes.
Oh non, en vérité, je suis trop innocente, et ce n'est que faute d'invention que le jour des fiançailles de Mathurin et de moi, ce pauvre Blaise, qui m'était comme ça venu parler en cachette, fut enfermé plus de vingt-quatre heures chez ma mère, dans la grande huche, pendant que tout le monde était à table : il pensa étouffer, et il ne put sortir que le lendemain. Si j'avais eu de l'esprit comme votre Mademoiselle Angélique…
Elle n'entendra rien, Madame, à moins que ce ne soit ce jeune Monsieur qui lui parle, ou que le vieux qu'elle craint lui promette de ne point l'épouser.
Le grand malheur ! Je voudrais qu'il la sût, car je ne l'aime pas plus qu'on vous aime.
Tatigué, que ce Capitaine qui est amoureux de Mademoiselle Angélique, baille martel en tête à Monsieu Robinot.
Il croit qu'il est à la garnison, il pense que peut-être il est ici, il ne sait morguenne à quoi s'en tenir. Oh que c'est une sotte chose que d'être amoureux et défiant ?
Comment morgué ! Vela la tante avec deux parsonnes qui avons la physionomie de Capitaines.
Approchons-nous plus près pour acouter ce qu'ils disont.
Ils parlent d'Angélique, il se trame queuque chose.
Dans le fait de la chose ? J'y suis quasi, moi, dans le fait de la chose.
Justement.
C'est morgué ly, c'est le Capitaine : achevons d'acouter.
Tatigué, que vela un drôle qui a la langue bian pendue.
Un enlèvement, la peste !
Queul enjoleux !
Hé, nannin, nannin, Madame, vous ne conseillerez rian ; tatigué queulle conseilleuse !
Oui palsangué, je vous acoutais, et bian en prend à Monsieu Robinot. Il a morgué bian raison de se défier de vous.
Ce que je veux dire, Madame ? Que ça n'est ni bian ni honnête : à l'âge que vous avez, n'avez-vous point de honte ?
Oh, oui insolent, ta ta ta pa la pouf, il semble qu'il n'y a qu'à dire des injures.
Faquin, Monsieu ?
Nannin, nannin, Madame, Jardinier Concierge, et non pas Jardinier maroufle, entendez-vous ?
Ah, oui si… pargué qu'il y prenne garde s'il veut, en bian faisant on ne craint parsonne ; je prends les intérêts de mon maître une fois, et je ne feront tantôt pas mal chapitrer Madame la tante.
Oh, parguenne oui, vela de biaux songements. Tant que je serai ici, je vous mets morgué à pis faire.
Ho, ho, ho, ho, ho, vela de bonnes chiennes de recommandations.
Non, morgué, je ne sis pas votre ami, et ça est bian vilain à un honnête Capitaine comme vous, d'avoir comme ça des enjoleux à gage qui venont prêcher dans les maisons, afin de parvartir les parsonnes faibles.
Hé bian, mon camarade ? Morgué vous ne me parvartirez point, je sis imparvartissable.
Hé tatigué, ne le sis-je pas itou, moi, de ma nature ? De brutal à brutal, il n'y a que la main.
Cent coups de bâton !
Et autant de vous ? Ça ferait deux cent, voyez-vous.
Et vous parlez fort mal, vous. Ce n'est morgué pas comme ça qu'on m'amadoue. Hé fi, queulle magnière ! Allons, de l'honnêteté, de la douceur, on a tout de moi par la douceur, j'aime qu'on me prie.
Oui : mais il y a magnière et magnière de prier.
Fort bian : mais avec quoi est-ce que vous faites ces conjurations, s'il vous plaît ?
Si fait morguenne, on peut mieux prier. On m'a prié plus de cent fois pour des affaires comme ça : mais n'an s'y prenait d'une autre façon.
Oh, il y a des parsonnes bian plus stylées les unes que les autres. Tenez, on tirait une bourse d'abord, ça me baillait de l'attention, ça me faisait ouvrir les yeux, vous entendez bian ça, n'est-ce pas ?
On m'expliquait la chose, j'acoutais ; on ouvrait la bourse, je boutais la main dedans sans qu'on me fît seigne : car je comprends facilement les choses, moi, et il m'est avis que vous ne comprenez pas si bian, vous, Monsieu le Capitaine.
Morgué, tanpis, c'est pourtant un meuble bian nécessaire.
Un billet ? Non. Je n'avons pas de foi pour des billets de Capitaine.
Non, voyez-vous, je sis incorruptible.
Il n'y a rian à faire. Je prends mon coeur par autrui, moi. J'aime Claudine autant que Monsieu Robinot aime Angélique ; si on me l'enlevait, je mourrais de chagrin. Allons morguenne, point de faiblesse, il ne faut pas qu'un Jardinier soit cause du trépassement de son maître, ça serait trop parfide.
Je n'acoute rian, l'attention me manque.
Point de brutalité, Monsieu, vous m'avez prié fort civilement, je vous refuse de même. Jusqu'au revoir, Monsieu le Capitaine.
Oh, oui tarare, je vous en réponds, ça vous apprendra une autre fois à porter une bourse.
Hé ! Que faites-vous là, Monsieur ? Que n'entrez-vous ? Monsieur Robinot n'y est pas, et Mademoiselle Angélique m'envoie vous chercher, pour vous dire qu'elle sera ravie de vous voir. Allons, venez, venez.
Avec moi, Monsieur ? Vous n'y songez pas. Est-ce que ce n'est pas pour Mademoiselle Angélique que vous êtes venu ici ?
Oh vous mentez, Monsieur, cela ne s'est pas fait si vite. Vous fûtes hier avec moi toute la journée ; et quand Mademoiselle Angélique arriva, vous l'aimiez encore de tout votre coeur, je sais bien cela.
Vous me trouvâtes plus jolie, moi ?
Hé bien, Monsieur, vous mentez encore, ou bien vous ne vous y connaissez pas, et peut-être aussi vous voulez m'en faire accroire ?
Hé fi donc, Monsieur, vous venez ici pour elle, et vous ne la verriez pas ? Cela serait beau vraiment.
Si cela est comme ça, Monsieur, allez-vous-en ; car ça est inutile, nous ne sommes pas pour être mariés ensemble.
Oui, de nous aimer : mais de nous marier, ce n'est pas de même ; et quand des Messieurs comme vous épousent de petites paysannes comme moi, on dit que ce n'est jamais pour de bon, et je veux que ce soit tout de bon qu'on m'épouse.
Que ma mère, ma tante et mes cousines soient de la noce.
Oh palsanguenne, en vela bian d'une autre : Claudine avec cet enjoleux de Capitaine.
Mais comment faire, Monsieur ? Il faudrait donc me défiancer d'avec Mathurin ?
Se défiancer d'avec moi ? Le vela morgué après.
Car nous sommes fiancés, je vous en avertis.
Oh ! Ce n'est pas là la difficulté, je vous aimerai mieux que lui, c'est un vilain, un rustre, un butor.
Fort bian, notre accordée, fort bian. Vous dites-là de biaux vars à notre louange.
Est-ce que tu étais-là, Mathurin ?
Oui palsanguenne j'y étais, ça ne va pas mal ; stanpendant je ne sommes que fiancés, et que sera-ce donc quand je serons mari et femme ?
Oh ! Ne t'embarrasse pas de ça, nous ne le serons point, c'est ce Monsieur-là qui m'épouse.
Bon ! Qui t'épouse, queu peste de conte !
Il n'y a point de conte, il m'épouse tout de bon : le voilà, demande-lui plutôt.
Hé, que t'es sotte Claudeine, ne t'affie morguenne pas à ça, ce sont des feintes.
Comment votre femme ?
Hé bien, Mathurin ?
C'est bien de la bonté à vous, Monsieur. Tu entends, Mathurin ?
Mathurin ?
Ho, Monsieur ! Sont-ce là des feintes, Mathurin ?
Un carrosse, Mathurin !
Par la jarnigué, vela une mauvaise langue, il n'y a morgué pas un mot de vrai à tout ce qu'il dit là. Et comment te baillerait-il tout ça ? Aga, tiens, Claudeine, son valet ni ly n'avont pas seulement de bourse.
Oh ! Moyennant que cela soit comme ça, je vous aimerai bien, Monsieur, je vous en réponds.
La parfide ! Qu'il dise vrai ou non, la vela morgué emboisée. Monsieur le Capitaine, mettez la main à la conscience, je sommes fiancés Claudeine et moi ; est-ce que vous voudriais me faire ce tort-là ?
Oh palsanguenne, s'il ne tiant qu'à ça, je vous en ferai encore davantage pour stelle-ci.
Ça ne sera pas malaisé, Monsieur, je vous veux déjà, moi, c'est le principal ; il n'y a plus qu'à me demander en mariage à ma mère, elle le voudra bien aussi, je vous en réponds.
Hom, masque.
Dépêchez-vous donc, Monsieur, je vous en prie, je m'en vais faire part de mon bonheur à tout le Village.
Alle ne me dit pas adieu tant seulement, Queu dommage qu'alle soit si gentille et si changeuse ! Comment faire ?
Comment morgué, que je vous l'enseigne ? J'aimerais mieux que vous fussiais pendu.
Mais acoutez donc, Monsieur le Capitaine, une petite parole.
Est-ce que vous êtes fou, de vouloir épouser cette petite créature-là ? C'est une maleigne bête, je vous en avartis.
Alle ne vaut rian, ne vous y fiez pas.
Alle me change pour vous, parce que je ne sis que Jardinier, et que vous êtes Capitaine ; alle vous changera contre queuque Colonel, prenez-y garde. Hé fi, c'est une volage.
Hé morgué, n'entreprenez pas ça, c'est une dévergondée, une petite libartine.
C'est que ça est bon pour moi, qui ne sis que du village : mais vous…
Hé, ne me baillez pas cette mortification-là, Monsieur le Capitaine. Comme on se moquera de moi.
Je vous en prie.
Je me boute à vos pieds.
Il va épouser mon accordée.
Oui, il est tombé tout subitement amoureux de Claudeine.
Oui.
Cela est vrai. Parlez pour moi, Monsieu Lepeine, je vous en conjure.
Je vous ferai un billet de cent francs.
Oui, ça serait fort malhonnête, Monsieu le Capitaine.
Alle est encore pis que vous ne dites.
C'est ce que je ly disais, Monsieu de Lépeine.
Oui, il n'y a pas de honte à ça.
Retornez-y, Monsieu le Capitaine.
Morgué, je les lèverons, ne vous boutez pas en peine.
Oh, palsangué je le trahirai.
Morguenne, il ne m'importe, partant que j'aie Claudeine.
Ça n'y fait rian, je vous la livrerai. J'aime mieux que vous épousiais sa femme que la mienne.
Pargué, je n'y en trouve point, moi.
Que faire ? Il n'y a qu'à déloger du cabaret, faire semblant de partir, et changer de figure.
Parguenne oui. J'ai un grand dadais de cousin qui est tout fait comme vous, il vous baillera un habit, j'en baillerai un à votre homme, moi, n'an vous prendra pour queuques Paysans des environs, et vous aurais comme ça tout le temps d'ajuster toutes vos manigances.
Venez, venez, je vous aurons biantôt fagotés, et puis après ça je songerons au reste.
Mathurin, holà, ho ; Mathurin, écoute donc, j'ai quelque chose à te dire.
Bon, tant mieux, j'ai à te parler itou, moi, je m'en vas revenir.
Ma mère dit que ru ailles vite la trouver, qu'il faut que tu lui rendes sa parole.
Oh pargué nannin, je ne ly rendrai pas, je ne sus pas si bête ; et tu seras trop heureuse de me r'avoir, va, laisse faire.
Je serai trop heureuse de le r'avoir ! Il aura dit du mal de moi à ce Monsieur, peut-être : mais cela n'aura rien fait, il m'aime trop. Mais voici cette Mademoiselle Angélique.
Oui vraiment, je l'ai trouvé : mais je crois que vous l'avez perdu, vous, Mademoiselle Angélique.
J'ai eu beau lui dire que vous lui vouliez parler, que Monsieur Robinot n'y était pas, que ce serait un grand plaisir pour vous de le voir.
Il m'a dit que ce n'en serait pas un pour lui, qu'il aimait mieux demeurer avec moi.
Oui vraiment, et que si je voulais l'aimer, il y demeurerait toute sa vie.
Hé bien, Mademoiselle, je l'ai bien voulu.
Impudente ? Oh doucement, s'il vous plaît, je serai bientôt plus grande Dame que vous. Mais voyez un peu avec son impudente !
Il n'y a pas d'apparence ? Ah ! Voyez donc comme il n'y en a pas. Hom, quand j'aurai de belles pierreries aux oreilles, avec ces beaux habits dorés, dans ce beau carrosse qu'il me fera faire…
Je vous parle sérieusement aussi.
Comme un perdu. Il m'épouse dès demain : il est allé demander le consentement de ma mère.
Oui vraiment ; et il est si hâté, si hâté de m'épouser, qu'il m'épouserait sans ça si je voulais. Demandez à Mathurin, on va me défiancer d'avec lui.
Oh pour ça oui, je vous en réponds : demandez à Mathurin, vous dis-je, il m'a chanté pouille, il est aussi fâché que vous, et il n'y a que le Monsieur et moi qui soyons bien aises.
Je vous ai trahie, moi ? Je ne vous connais quasi point, suis-je obligée de refuser ma fortune pour l'amour de vous ? Non pas, s'il vous plaît, je ne suis pas si sotte, il faut prendre son bon quand on le trouve.
Oui, c'est bien dit. Oh pour ce qui est de cela, vous ne sauriez mieux faire que de prendre votre parti.
C'est bien prendre la chose. Hé, tenez, le voilà tout à propos.
Voilà bien du changement, Monsieur, comme vous voyez.
C'est moi, Monsieur, qui suis cause de ça.
Dès aujourd'hui ! Ces personnes de Paris sont bien pressées !
Le voilà presque aussi aise que moi.
Ah ! C'est lui, c'est ce Monsieur qui m'aime, et qui s'est habillé en Paysan pour me faire plaisir.
Avez-vous vu ma mère, Monsieur ?
Mais dépêchez-vous donc de parler à ma mère, Monsieur, s'il vous plaît.
Mais qu'est-ce que c'est donc que ça, Monsieur, vous disiez que vous ne la verriez plus, et vous lui parlez plutôt qu'à moi ?
Elle est fâchée de ce que vous m'aimez, et elle va épouser Monsieur Robinot par dépit.
Comme il court après, Mathurin, qu'est-ce que ça veut dire ?
Il y a morgué bian de la bizarrerie là-dedans.
Je n'y comprends rien.
Je m'en vas te l'expliquer. Ce sont de drôles de parsonnes que ces gens de Paris.
Comment ?
Quand ils sont Monsieux, ils courront les Paysannes ; s'habillont en Paysans, c'est aux Damoiselles qu'ils en voulont. Ils ne faisont jamais rian de ce qu'ils devont faire. Ha, ha, ha.
Ah ! Mathurin, je crois que celui-ci s'est moqué de moi, mon pauvre Mathurin.
Oui da, oui da, ça se pourrait bian ; ils sont un tantinet gausseux ces drôles-là.
Les vilaines gens ! Tu vaux mieux que tout ça, toi, Mathurin, tu n'es point trigaud.
Oh ! Morgué non.
Tu reviens si aisément quand on t'a donné quelque chagrin.
Ça est vrai, je n'ai point de fiel.
Hé bien, touche donc là. Va, je t'aime mieux que personne.
Oh nanin, nanin, je ne te veux point faire pardre ta fortune.
Je n'en veux point d'autre que la tienne.
Non, je te veux voir dans ce biau carrosse, avec cet habit d'or et ces pend'oreilles.
Bon, c'est encore un bon nigaud avec ses contes. Va ! Mathurin, je n'y serai plus attrapée.
Tu me le promets, au moins ?
Oui, je te le promets.
Hé bian vela qui est fait, je te le pardonne. Stanpendant vois-tu, autant c'en serait si j'avions déjà été mari et femme ; t'étais folle de ly, et il n'en faut morgué pas plus que ça pour gâter un ménage.
Tu as raison.
C'est que, vois-tu, Claudeine, il est bon que tu saches ça. Il en est du ménage, vois-tu, comme d'une charrue, où sont attelés le mari et la femme ; tant qu'ils tiront tous deux de conçart, la charrue va bian : mais si la femme se met queuque fantaisie dans la çarvelle, le mari se chagraigne ; l'un tire à dia, l'autre à uriau : la charrue deviant mal attelée, et le ménage s'en va à tous les diables.
Cela est fort bien dit, Mathurin. Que tu as d'esprit !
Oh ce n'est pas par l'esprit que je sais ça, c'est par l'expérience, et ma défunte, à moi, tirait à uriau tout autant que parsonne de sa sorte : mais, acoute donc, ne va pas faire de même.
Non, non, va, ne crains rien.
Vela nos gens qui revenont, et qui ne querellont plus.
C'est cette bonne Madame qui les as raccordés.
Tout ce qu'il en faisait n'était que gausserie. Je sommes raccommodés moi et Claudeine.
Oui ? C'est un plaisant visage, vraiment, d'avoir cru se moquer de moi, on donne bien là-dedans.
Paix, voilà Monsieur Robinot.
La grande marveille ! Vous l'avez queuquefois vu ici peut être. C'est un de mes cousins d'auprès de Bourgenville, qui ayant ouï dire dans le Village qu'on disait qu'il y avait ici des Ménétriers…
Parguenne oui, c'est moi qui les ai avartis, et ils ne tarderont pas à venir… Hé bian l'ai-je dit ? Qui ne les voit, les entend, les vela eux-mêmes avec tout le Village.
Alle a raison, j'aime itou la divarsité, moi.
Oui, à cache-cache-mitoulas, à la cleumisette, à la queuleuleu.
Oh, non, non, à Colin-Maillard : c'est un joli jeu que Colin-Maillard, n'est-ce pas, Monsieur ?
Allez, allez, Monsieur, ne craignez rien, Il n'y a point de Monsieur dans le cabinet.
Hem, plaît-il, qu'est-ce que vous dites de Blaise ?
Il dit qu'il fera tout ce qu'on voudra, qu'il en est bien aise. Çà, çà, allons vite, au doigt mouillé, voyons qui le sera.
Non pas, s'il vous plaît, c'est au maître du logis que l'honneur appartient, et il est bon qu'une femme s'accoutume de bonne heure à porter respect à sa personne. Allons, Monsieur.
Et vous êtes Colin-Maillard, Monsieur. Tiens, Mathurin, voilà un mouchoir blanc, bouche-lui bien les yeux.
Oui, mais stanpendant que je jouerons, que les ménétriers jouiont itou, et poursuivons de nous divartir, ça n'en sera que mieux. On ne prendra pas sti qui chante.
Au jeu d'amour, comme à Colin-Maillard,
Tout dépend du hasard.
Sous un bandeau que peut servir l'adresse ?
Tel échappe souvent que l'on croit tenir bien ;
Pour prix d'une longue tendresse,
Tel croit tenir le coeur de sa Maîtresse,
Qui souvent ne tient rien.
Amants, qu'un jaloux inquiète,
Sachez profiter du hasard,
Et faites vite la retraite,
Pendant qu'il fait Colin-Maillard.
Monsieur Robinot homme sage
Ferme les yeux ; le fin renard !
Il ne verra pas son dommage
Tant qu'il sera Colin-Maillard.
Oh parguenne, Monsieur, vous êtes pris pour dupe, vous croyais me tenir : allons, allons rebouchez-vous les yeux.
Pargué, Monsieur, pendant que je jouons à Colin-Maillard, je crois qu'alle est allé jouer à la cleumisette.
Vous apportez le Contrat trop tard, Monsieur le Bailli, la mariée est partie.
Oui, vela Madame votre tante et le cousin de Bourgenville qui l'emmenont ; ils l'avons enrôlée, et ils disont que c'est une recrue pour un Capitaine.
C'est ce Monsieur du cabinet d'hier au soir.
Vous n'êtes pas heureux à Colin-Maillard, n'y jouez plus.
Oh palsanguenne, il aura biau courir, il ne fera pendre parsonne. Allons, enfants, les Ménétriers sont payés ; pendant qu'il courra, que chacun se prenne par la main, et achevons notre Branle. Je ne craignons plus le Capitaine, vela une bonne épeine hors de mon pied : touche-là Claudeine.
Au coeur d'une galante,
Amants, voulez-vous avoir part ?
N'ayez point l'âme défiante,
Faites toujours Colin-Maillard.
Nombre de femmes et filles
Seraient au couvent tôt ou tard,
Si leurs maris ou leurs familles
Ne faisaient pas Colin-Maillard.
Quand une femme à la Bassette
Feint de plumer quelque Richard,
Loin d'interroger la Coquette
Maint époux fait Colin-Maillard.
Heureux qui rit d'une inhumaine,
Qui vit gai, content et gaillard :
À tout ce qui fait de la peine,
Heureux qui fait Colin-Maillard.
Aminte est sévère et cruelle,
Et rebute un Amant vieillard ;
Qu'un jeune Amant soit auprès d'elle,
La belle fait Colin-Maillard
Votre plaisir nous intéresse,
Pour nos soins ayez quelque égard ;
Sur les défauts de notre Pièce,
Faites, Messieurs, Colin-Maillard.
Bonjour, Mathurine, je sis bian aise que ce soit toi. Es-tu toute fine seule ?
N'y a-t-il personne qui nous écoute ?
Ce ne sont pas ici des vétilleries, vois-tu ?
Je le crois morgué bian : ma fortune est faite.
Paix, motus, Mathurine, et la tienne itou. Ô çà, acoute, te sens-tu capable de garder un secret bian secrètement ?
Bon ; il faut toujours faire comme ça : c'est une belle chose que le secret.
Aga, tiens, Mathurine, je ne sais pas encore trop bien ce que c'est. Morgué, pourquoi faut-il que je ne sachions pas lire ni l'un ni l'autre ?
Ce que ça y fait ? Tiens, voilà un papier qui est tombé de la poche de ce drôle que j'appelons notre neveu.
Eh bien ! C'est le factoton de ce jeune capitaine qui s'est fait garçon jardinier.
Or, ces gens-là, tu sais, remuont l'argent à la pelle ; ils faisont jouer, tu sais, jour et nuit les ménétriers dans le village ; ils tiront, tu sais, des fusées et des artifices sur l'iau. Ils m'ont baillé, tu sais, quinze pièces d'or pour que le capitaine devenît notre garçon, et son homme de chambre notre neveu, tu sais ?
Ah ! Morguenne, bellement, Mathurine ; Tredame, t'es bien prompte. Ce que je te dis là, vois-tu, c'est à celle fin de te faire mieux entendre que ce capitaine-là est un homme riche, vois-tu, queuque maltôtier ; que c'est là, vois-tu, queuque bon papier de conséquence, queuque contrat de constitution, vois-tu, queuque lettre de change.
J'ai marguenne opinion que ça est. Tatigué que d'envieux, que de gens fâchés dans le village, quand ils verront Mathurine et Lucas dans un biau carrosse ! Car, vois-tu, je ne sommes pas pour en demeurer là. Si j'ai une fois de l'argent, crac, je me boute dans les affaires, je me fais partisan, tu seras partisane ; j'achèterons queuque charge de noblesse, et pis, et pis, on oubliera ce que j'avons été, et je ne nous en souviendrons morgué peut-être pas nous-mêmes.
Pourquoi non ? Je ne sommes pas les premiers paysans qui aurions fait fortune.
Bon, voler une feuille de papier, et pis, après tout, il n'y a pas de mal à ça : un paysan prendre à un capitaine, et au fils d'un maltôtier encore, ce n'est pas voler que ça, c'est prendre sa revanche.
Bellement donc, ne va pas le déchirer.
Eh ! Oui, tant mieux, c'est de la meilleure stelle-là, de la plus véritable, de celle qu'on croit davantage... Eh ! Margué, que fais-tu ? T'es mal adroite ; ce n'est pas comme ça que ça se tient, c'est comme ça. J'ons déjà queuque connaissance, vois tu. Tiens, Mathurène, que je te montre ; tout ce qui est blanc, vois-tu, c'est le papier, et tout ce qui est noir, c'est les lettres.
Tredame, toi-même. N'est-ce pas biaucoup que de savoir faire la différence ? Mais voici nos deux drôles, ils donnont à plein collier dans l'ornière ; car je me doute qu'ils parlont de ça. Retourne-t-en à la cuisine, pendant que je m'en vais les acouter, moi, sans faire semblant de rian. Ah ! Tatigué, que je sis un rusé marle !
Et que je l'aurai trouvé, moi. La belle chienne de fortune !
Trente pistoles à gagner ! C'est toujours quelque chose. Achevons d'acouter, c'est le moyen d'apprendre.
Eh ! Gare ! Gare ! Enfuyez-vous-en : velà monsieur Dubuisson qui viant envars ici ; il soupçonnera queuque chose, s'il vous trouve ensemble.
Eh ! Là, là, bellement, ne vous enfuyez pas, vous ; ce n'est pas pour vous qu'il viant, monsieur Du buisson, ce n'est que pour li.
Avec votre permission, mon neveu de la milice, j'ai queuque petite parole à vous dire.
Allons, palsangué, boutez dessus ; puisque vous êtes mon neveu, point de çarémonie. Qu'est-ce que c'est donc que ces trente pistoles qu'il y a à gagner pour qui baillera de certaines nouvelles, là...
Parguenne, je vous ai bian entendu, moi ; je sais tout le contenu de l'affiche que vous avez perdue, et c'est justement moi qui l'ai trouvée.
Trente pistoles à gagner ! Foin de ma curiosité, je voudrais morgué point biaucoup ne savoir rien de ça, voyez-vous.
Ces trente pistoles-là me feront perdre l'esprit ; oh ! Pour ça, oui, elles me renversont la cervelle, monsieur de la Montagne.
Il me vient des scrupules.
Oui, voirement, des scrupules. Vous m'avez donné quinze pistoles.
Moi, rendre de l'argent ? Vous n'y songez pas ; je sis fillot d'un procureur de Paris.
Oh ! Palsanguenne, non, vous me payez pour ça.
Ça n'est rien, ça se passera.
Et, mais, vous m'avez baillé quinze pistoles pour ne rien dire que c'est votre maître qui est ici.
Et son père en promet trente à sti qui li dira où il est : je me fais comme ça des scrupules.
Je ne saurais sarvir sti-ci sans tromper sti-là, voyez-vous, et j'ai dans l'imagination que ce serait blesser ma conscience, si je ne sarvais pas sti qui promet le plus, au préjudice de sti qui baille le moins.
Conseillez-moi un peu là-dessus, monsieur de la Montagne, vous qui êtes un si honnête homme.
Tatigué, que vous êtes de bon conseil, monsieur de la Montagne ! Mais, attendons un peu... Oui... tout juste, me voici un peu plus embarrassé qu'auparavant.
Palsangué, oui, je ne suis plus queu parti prendre avec votre peste d'équilibre. Pour que la balance penche de queuque côté, il faut du poids de plus, monsieur de la Montagne.
On ne peut pas plus. Je vous sarvirons comme vous nous payez, à bonne mesure.
Morguenne, vous ne savez pas ce que je risque, si monsieur Dubuisson ou madame sa femme venont à savoir que je me suis baillé pour compagnon de jardinage un jardinier qui n'est pas jardinier.
Et que sais-je, moi ? Mademoiselle Lucile elle-même, peut-être : elle est fille et jaseuse, elle dégoisera queuque chose ; et sa suivante, mademoiselle Marthon, qui est itou une babillarde, et pis velà tout justement comment les choses se découvriront, monsieur de la Montagne.
Eh ! Fi donc, vous m'en baillez à garder ; queu peste de conte ! Si alle ne le connaissait pas, lui aurait-elle baillé sa portraiture ?
Et comment, par surprise ? Expliquez-moi ça, monsieur de la Montagne. Effectivement, ça est bien surprenant.
Tatigué, l'habile peintre ! J'ons vu le portrait, ça lui ressemble comme deux gouttes d'iau.
Mais, velà bien des secrets à garder, monsieur de la Montagne : c'est une nouvelle augmentation de peine. Ne faudrait-il point encore queuque petit salaire pour cette peine-là ?
Ils réussiront dès que ne serez pas épargnant ; car, voyez-vous, ce n'est pas pour me vanter, mais je sis un drôle qui aime bian l'argent, je vous en avertis.
Et, palsanguenne, oui. Ils sont un tas de bourgeois et de bourgeoises, qui avont chacun envoyé leur plat, parce qu'ils savont que notre maître est un tantinet ladre. Oh ! Parguenne, il y a de quoi manger ; j'avons morgué deux cochons de lait, trois longes de viau, un gros aloyau, quatre gigots et une tarrinée de boeuf à la mode.
Hem, plaît-il ? Que dites-vous ?
Trois carrossées ! Velà bien du monde : qu'est-ce que vous voulez faire de tout ça ?
Oui, oui, je m'en vas vite, allez.
Mais j'irai plus loin que l'Épée-Royale, et je gagnerai l'argent de l'affiche.
Laissez faire, monsieur, si je ne le trouvons pas là, je le trouverons... Il est morgué ici, ne vous boutez pas en peine.
Tenez, voilà déjà son valet, n'est-ce pas ?
J'ons gagné les trente pistoles de l'affiche. Je ferai morgué une bonne maison, n'est-ce pas ?
Eh ! Morgué, ne faut pas tant rêver, c'est de mademoiselle Lucile qu'il est amoureux.
Et moi, palsanguenne, j'ai fait un biau coup. Avouez tretous, que je sis un habile homme.
Vous baillez des secrets pour afin qu'on s'entr'aime,
J'en venons demander pour nous entre-haïr.
Morgué nenni, j'en sis surpris moi-même,
Car je sommes femme et mari.
Et tout ça pour nous trop aimer,
Parfois c'est moi, souvent c'est elle.
Ne me fais point parler de son mari Lubin,
Je te vis hier encor l'agacer en cachette.
Et pour la femme, toi, tu fais le diable à quatre.
C'est que je sis jaloux.
Moi, j'aime à battre.
Je ne parle à sa femme itou que par caprice,
Afin de te faire enrager.
T'es lasse du ménage, et je sis tout de même.
Je ferons bian mieux en effet,
Je nous aimons comme on se hait ;
Et je nous haïrons peut-être comme on s'aime.
Dites-nous queuque stratagème.
Qu'en dis-tu, Mathureine ?
Oui, morguenne, avec li que sart de grimaces ?
Il est vrai, j'avons tort tous les deux de finasser ;
Mais sais-tu ce que je projette ?
Le petit Charlatan aura le démenti,
Je ne verrai plus Marinette.
Sur ce pied-là, j'apaise mon courroux.
Moi ? D'abord je faisais une promenade, à présent je regarde.
Des oisiaux, deux qui restont, et un qui viant de prenre sa volée, et qui est le plus joli de tous.
En velà un qui est bian joli itou, et jarnigué ! Ils profiteront bian avec vous, car vous les sifflez comme un charme, Mademoiselle Lisette.
Oh ! Oui, j'ons tout vu à mon aise, j'ons mêmement entendu leur petit ramage.
Morgué ! qu'alle a bonne meine cette première fois-là, alle ressemble à la vingtième !
Ah ! Ah ! Ah ! Vous tirez donc voute révérence en paroles, vous convarsez depuis un quart_d_heure, appelez-vous ça un coup de chapiau ?
Peut-être qu'oui, peut-être que non, ce sera suivant les magnières du monde ; il gnia que ça qui règle, car j'aime les magnières, moi.
Je vous baille donc la parfarence ; redites voute chance, alle sera pu bonne ce coup-ci que l'autre, d'abord c'est une rencontre, n'est-ce pas ? Ça se pratique, il n'y a pas de malhonnêteté à rencontrer les parsonnes.
Et pis queuque bredouille au bout de la révérence, c'est itou ma coutume ; toujours je bredouille en saluant, et quand ça se passe avec des femmes, faut bian qu'alles répondent deux paroles pour une ; les hommes parlent, les femmes babillent, allez voute chemin ; velà qui est fort bon, fort raisonnable et fort civil. Oh çà ! La rencontre, la salutation, la demande, et la réponse, tout ça est payé ! Il n'y a pus qu'à nous accommoder pour le courant.
Courez donc tant que vous pourrez, ce que vous attraperez, c'est pour vous ; je n'y prétends rin, pourvu que j'attrape itou. Sarviteur, il n'y a, morgué ! parsonne de si agriable à rencontrer que vous.
Tatigué ! Oui, ne m'épargnez pas, toute mon amiquié est à voute sarvice au même prix.
Que vos parsonnes se tiennent en paix, je vous garantis des passants une lieue à la ronde.
Gagnez pays, mes bons amis, sauvez-vous, velà l'ennemi qui s'avance.
Morgué ! Le plus méchant, c'est la mère d'Angélique.
Et moi je ferai semblant d'être sans malice.
Non, noute maîtresse ; ce n'est que moi qui me parle et qui me repart, à celle fin de me tenir compagnie, ça amuse.
Pargué ! Je serais donc un fripon ?
Ça est fort raisonnable. Vous me baillez donc une charge d'espion ?
Je savons bian ce que c'est ; j'ons la pareille.
Oui, ça est fort lucratif ; mais c'est qu'ou venez un peu tard, noute maîtresse, car je sis retenu pour vous espionner vous-même.
Vraiment oui. Quand Mademoiselle Angélique parle en cachette à son amoureux, c'est moi qui regarde si vous ne venez pas.
Pardi, y a-t-il du mal à dire à cette jeunesse : Velà Madame qui viant, la velà qui ne viant pas ? Ça empêche-t-il que vous ne veniez, ou non ? Je n'y entends pas de finesse.
Faura donc que j'acoute et que je regarde ? Ce sera moiquié plus de besogne avec vous qu'avec eux.
Eh ! sans doute, je serai tout porté pour les nouvelles, ça me sera commode, aussitôt pris, aussitôt rendu.
Drès qu'ou voulez qu'an le garde, an le gardera ; s'ils me l'aviont commandé, j'aurions fait de même, ils n'aviont qu'à dire.
Premièrement, au lieu de pardre avec eux, j'y gagne.
Tout juste.
Ce que j'en dis n'est pas pour porter exemple, mais ce qu'ou ferez sera toujours bian fait.
Un biau jeune homme fait comme une marveille, qui est libéral, qui a un air, une présentation, une philosomie ! Dame ! C'est ma meine à moi, ce sera la vôtre itou ; il n'y a pas de garçon pu gracieux à contempler, et qui fait l'amour avec des paroles si douces ! C'est un plaisir que de l'entendre débiter sa petite marchandise ! Il ne dit pas un mot qu'il n'adore.
Voute fille ? Mais je pense que bientôt ils s'adoreront tous deux.
Non, qu'une petite miette. Je n'ai pas de moyen, ce li fait-il. Et moi, j'en ai trop, ce li fait-elle. Mais, li dit-il, j'ai le coeur si tendre ! Mais, li dit-elle, qu'est-ce que ma mère s'en souciera ? Et pis là-dessus ils se lamentont sur le plus, sur le moins, sur la pauvreté de l'un, sur la richesse de l'autre, ça fait des regrets bian touchants.
Attendez, il m'est avis que c'est Dorante, et comme c'est un voisin, on peut l'appeler le voisin Dorante.
Ils se sont vus en se rencontrant ; mais ils ne se rencontrent pus, ils se treuvent.
Morgué ! oui, c'est leur capitaine, alle a le gouvarnement des rencontres, c'est un trésor pour des amoureux que cette fille-là.
Oh ! Que oui, Madame, ce sera au logis, il n'y a pas loin.
Madame, il vient d'arriver un homme qui demande à vous parler.
De ce cher poulet. C'est voute galant qui vous la mande.
Elle est faite pour rester.
Eh morgué ! Queu fantaisie ! Je vous dis qu'il faut qu'alle demeure, à celle fin que vous la lisiais, ça m'est enjoint, et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt, à l'heure qui vous fera plaisir, et je sis enchargé d'apporter l'heure à Lisette, et non pas la lettre. Ramassez-la, car je n'ose, de peur qu'en ne me voie, et pis vous me crierez la réponse tout bas.
Mais voyez ce rat qui lui prend ! Non, morgué ! Je ne la ramasserai pas, il ne sera pas dit que j'aie fait ma commission tout de travars.
Faut qu'alle ai de l'avarsion pour l'écriture.
Parsonne ne viant.
Eh palsangué ! Arrivez donc, il y a pu d'une heure que je sis à l'affût de vous.
Que vous ne bougiais d'ici, Lisette m'a dit de vous le commander.
Non, alle vous contera ça.
C'est tout par rapport à vous, mais il y a un restant par rapport à moi.
C'est que je me repens...
J'entends qu'il y a des scrupules qui me tourmentont sur vos rendez-vous que je protège, j'ons queuquefois la tentation de vous torner casaque sur tout ceci, et d'aller nous accuser tretous.
Morgué ! Moi itou, et tellement honnête, qu'il n'y aura pas moyen d'être un fripon, si on ne me soutient le coeur, par rapport à ce que j'ons toujours maille à partie avec ma conscience ; il y a toujours queuque chose qui cloche dans mon courage ; à chaque pas que je fais, j'ai le défaut de m'arrêter, à moins qu'on ne me pousse, et c'est à vous à pousser.
Ça me ravigote.
Peut-être biantôt, peut-être bian tard, peut-être point du tout.
Ah ! Comment ? Est-ce que vous me faites itou voute rapporteux auprès d'elle ? Pargué ! je serons donc l'espion à tout le monde ?
Eh ! Pardi ! De la mère, qui m'a bian enchargé de n'en rian dire.
Contre vous, Monsieur ? Pas le mot, ni pour ni contre, je fais ma main, et velà tout, faut pas mêmement que vous sachiez ça.
Velà cen que c'est, je tire d'ici, je tire d'ilà, et j'attrape.
Parlez-li toujours, mais ne li écrivez pas, voute griffonnage n'a pas fait forteune.
Alle n'en a jamais voulu tâter, le papier la courrouce.
Alle me l'a rendue à tarre, car je l'ons ramassée ; et Lisette la tient.
Velà Lisette, intarrogez-la, je retorne à ma place pour vous garder.
J'aperçois par là-bas un passant qui viant envars nous, voulez-vous qu'il vous regarde ?
Il y a du brit dans le ménage, je m'en retorne donc, je vas me mettre pus près par rapport à ce que je m'ennuie d'être si loin, j'aime à voir le monde, vous me sarvirez de récriation, n'est-ce pas ?
Je les compterai en conscience.
Je sis pus fin qu'eux, j'allons faire ma forniture de nouvelles pour la bonne mère.
Comme alle l'enjole !
Au voleur !
Haye ! Haye !
Et vite, et vite, qu'on s'éparpille ; velà ce grand monsieur que j'ons vu une fois à Paris, cheux vous, et qui ne parle point.
Jarnigoi ! Si jons queuque chose ! J'avons vu des pardons, j'avons vu des offenses, des allées, des venues, et pis des moyens pour avoir un mari.
Pisque vous êtes pressée, je mettrons tout en un tas.
Je sais une accusation, je sais une innocence, et pis un autre grand stratagème, attendez, comment appelont-ils cela ?
Je m'en retorne donc à la provision.
On ne peut pas nous voir, drès que nous ne voyons parsonne.
Qui, ce nouviau venu ? Il n'y a pas de danger avec li, ça ne regarde rin, ça dort en marchant.
Jarni, si c'est de conséquence ! Il s'agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille.
La loger ailleurs, la changer de chambre : velà cen que c'est.
Il n'y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment, ventregué ! Un enlèvement, Monsieur, avec une mère qui m'aime tant ! Bon ! Belle amiquié ! A dit Lisette. Voute fille a reparti que c'était une honte, qu'alle vous parlerait, vous émouverait, vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté, et moi du mian.
Tatigué, s'il viendra ! Je li ons donné l'ordre de la part de noute damoiselle, il ne peut pas manquer d'être obéissant, et la chaise de poste est au bout de l'allée.
Eh voirement oui ! Avec une dame entre deux âges, qu'il a mêmement descendue dans l'hôtellerie du village.
Pour à celle fin qu'alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise, et pis de là aller souper en ville, à ce qui m'est avis, selon queuques paroles que j'avons attrapées et qu'ils disiont tout bas.
Je vas donc courir après elle, mais faut que chacun soit content, je sis leur commissionnaire itou à ces enfants, quand vous arriverez, leur dirai-je que vous venez ?
Je vous entends, rien que queuqu'un, sans nommer parsonne, je ferai voute affaire, noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance.
Morgué ! Je gaigne bien ma vie avec l'amour de cette jeunesse. Bon ! À l'autre, qu'est-ce qu'il viant rôder ici, stila ?
La, la, la.
Serviteur. La, la.
Il n'y a que l'horloge qui en sait le compte, moi, je n'y regarde pas.
Les gens de Paris passont-ils leur chemin queuquefois ? Restez-vous là, Monsieur ?
Oh ! Que nanni ! La civilité ne vous le parmet pas.
C'est que vous me portez de l'incommodité, j'ons besoin de ce chemin-ci pour une confarence en cachette.
Dorante ? Oui-da.
Pourquoi non ? Je la connais bian, moi.
C'est à moi à savoir ça tout seul, si je vous disais oui, nous le saurions tous deux.
Eh bien ! Cette ressemblance, ne faut pas que vous l'aperceviez de près, si vous êtes honnête.
Mieux ! Eh ! Par la sambille, allez donc oublier ce que vous savez déjà, comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ?
Voyez qu'il a de peine ! Gageons que vous savez itou qu'alle est amoureuse de li ?
Oui, parce que vous le saviez ; mais transportez-vous plus loin, faites-li place, et gardez le secret, Monsieur, ça est de conséquence.
Queu sorcier d'homme ! Dame, s'il n'ignore de rin, ce n'est pas ma faute.
Bon, vous êtes homme de parole, mais dites-moi, avez-vous souvenance de connaître un certain Monsieur Ergaste, qui a l'air d'être gelé, et qu'on dirait qu'il ne va ni ne grouille, quand il marche ?
Oh ! Si sérieux que j'en sis tout triste.
Il y était tout présentement ; mais je li avons finement persuadé d'aller être ailleurs.
Oh ! Jarniguienne, ne m'amusez pas, je n'ons pas le temps de vous acouter dire, je sis pressé d'aller avartir Angélique, ne démarrez pas.
Tantôt je ferai le récit de ça. Pargué, allez, j'ons bian le temps de lantarner de la manière.
Prenez garde, reboutez le propos à une autre fois, voici queuqu'un.
Queuqu'un qui est fait comme une mère.
Voute nièce ! Est-ce que vous êtes itou la tante de voute fille ?
Madame Argante ? Allez, allez, n'appréhendez rin pus, je la défie de vous surprendre ; alle pourra arriver, si le guiable s'en mêle.
Et moi, pour bian faire, faut qu'an me récompense, et qu'an me garde.
Je vous salue, Monsieur Lucidor. Eh bien ! Qu'est-ce ? Comment vous va ? Vous avez bonne maine à cette heure.
Faut convenir que voute maladie vous a bian fait du proufit ; vous velà, morgué ! Pus rougeaud, pus varmeil, ça réjouit, ça me plaît à voir.
C'est que j'aime tant la santé des braves gens, alle est si recommandabe, surtout la vôtre, qui est la pus recommandabe de tout le monde.
Voirement, cette utilité-là est belle et bonne ; et je vians tout justement vous prier de m'en gratifier d'une.
Vous savez bian, Monsieur, que je fréquente chez Madame Argante, et sa fille Angélique, alle est gentille, au moins.
Eh ! Eh ! Eh ! C'est, ne vous déplaise, que je vourais avoir sa gentillesse en mariage.
Ah ! Cette criature-là m'affole, j'en pards si peu d'esprit que j'ai ; quand il fait jour, je pense à elle ; quand il fait nuit, j'en rêve ; il faut du remède à ça, et je vians envars vous à celle fin, par voute moyen, pour l'honneur et le respect qu'on vous porte ici, sauf voute grâce, et si ça ne vous torne pas à importunité, de me favoriser de queuques bonnes paroles auprès de sa mère, dont j'ai itou besoin de la faveur.
Oh ! Dame, quand parfois je li conte ma chance, alle rit de tout son coeur, et me plante là, c'est bon signe, n'est-ce pas ?
Et que je sis encore une jeunesse, je n'ons que trente ans, et d'humeur folichonne, un Roger-Bontemps.
Laqueulle ?
Morgué ! Vous me faites là un vilain tour avec voute avisement, Monsieur Lucidor ; velà qui m'est bian rude, bian chagrinant et bian traître. Jarnigué ! Soyons bons, je l'approuve, mais ne foulons parsonne, je sis voute prochain autant qu'un autre, et ne faut pas peser sur ceti-ci, pour alléger ceti-là. Moi qui avais tant de peur que vous ne mouriez, c'était bian la peine de venir vingt fois demander : Comment va-t-il, comment ne va-t-il pas ? Velà-t-il pas une santé qui m'est bian chanceuse, après vous avoir mené moi-même ceti-là qui vous a tiré deux fois du sang, et qui est mon cousin, afin que vous le sachiez, mon propre cousin gearmain ; ma mère était sa tante, et jarni ! Ce n'est pas bian fait à vous.
Sans compter que c'est cinq bonnes mille livres que vous m'ôtez comme un sou, et que la petite aura en mariage.
Quoi ! Douze mille livres d'argent sec ?
Eh mais ! C'est comme un prince qui parle ! Douze mille livres ! Les bras m'en tombont, je ne saurais me ravoir ; allons, Monsieur, boutez-vous là, que je me prosterne devant vous, ni pus ni moins que devant un prodige.
Après que j'ons été si malappris, si brutal ! Eh ! Dites-moi, roi que vous êtes, si, par aventure, Angélique me chérit, j'aurons donc la femme et les douze mille francs avec ?
Alle me refusera, Monsieur, alle me refusera ; le ciel m'en fera la grâce, à cause de vous qui le désirez.
Hélas ! Peut-être bien que la somme m'étourdit un petit brin ; j'en sis friand, je le confesse, alle est si consolante !
Oui, Monsieur, je serons fidèle à ça, mais j'ons bonne espérance de n'être pas daigne d'elle, et mêmement j'avons opinion, si alle osait, qu'alle vous aimerait pus que parsonne.
An n'y manquera pas ; an li reprochera devant vous, drès que Monsieur le commande.
Hélas ! Il n'y a qu'à dire, an se revirera itou sur elle, je l'aimerai par mortification.
Eh ! Voirement, alle en est née native.
Charmante. Monsieur verra l'appétit que je prends déjà pour elle.
Laissez faire à Blaise, en li parlant, je li dirai des propos où elle ne comprenra rin ; la velà, vous plaît-il que je m'en aille ?
Oui, de queul avis êtes-vous touchant ça, belle brunette, m'amie ?
Rian du tout, c'est ce que je disais. Que Mademoiselle Lisette a de jugement !
Cetelle-là est belle et bonne, et je m'y accorde. J'aime qu'on soit franc, et en effet, queul mérite avons-je pour li plaire à cette enfant ?
Ça est vrai, pas assez de bian. Pus vous allez, mieux vous dites.
Oui, velà ce que c'est, et pis tout ce qui viant, je le prends.
Le biau brin de fille que vous êtes !
Stapendant, je me baillerai bian du tourment pour avoir Angélique, et il en pourra venir que je l'aurons, ou bian que je ne l'aurons pas, faut mettre les deux pour deviner juste.
Aussi fais-je, je n'y mets pas le sens commun.
Oh ! Un coeur magnifique, un coeur tout d'or ; au surplus, comment vous portez-vous, Mademoiselle Lisette ?
Oui, j'ons des manières fantasques, et ça vous étonne, n'est-ce pas ? Je m'en doute bian.
Que vous êtes agriable !
Tout au contraire, c'est ma prudence qui vous contemple.
Non, c'est moi qui le voix mieux que de coutume ; il est tout nouviau pour moi.
Attendez donc.
De m'acouter sans y voir goutte, et de dire à part vous : Ouais ! Faut qu'il y ait un secret à ça.
Non, c'est fait exprès, c'est résolu.
Ça est itou conclu.
Faut que vous vous y perdiais.
Je ne dis pas que je vous aime.
Je ne vous dis pas que je ne vous aime point ; ni l'un ni l'autre, vous m'en êtes témoin ; j'ons donné ma parole, je marche droit en besogne, voyez-vous, il n'y a pas à rire à ça ; je ne dis rien, mais je pense, et je vais répétant que vous êtes agriable !
Oh ! soupçonnez, croyez, persuadez-vous, il n'y aura pas de mal, pourvu qu'il n'y ait pas de ma faute, et que ça vianne de vous toute seule sans que je vous aide.
Et mêmement, à vous permis de m'aimer, par exemple, j'y consens encore ; si le coeur vous y porte, ne vous retenez pas, je vous lâche la bride là-dessus ; il n'y aura rian de pardu.
Oh ! Dame, je sis bridé, mais ce n'est pas comme vous, je ne saurais parler pus clair ; voici venir Angélique, laissez-moi li toucher un petit mot d'affection, sans que ça empêche que vous soyez gentille.
Il n'y a pas d'apparence, il veut auparavant vous marier dans l'opulence, à ce qu'il dit.
La personne n'a pas encore de nom.
Ce n'est pas moi, toujours.
Stapendant j'ons mes prétentions itou, mais je ne me cache pas, je dis mon nom, je me montre, en publiant que je suis amoureux de vous, vous le savez bian.
Me velà pour vous en aviser derechef, vous souciez-vous un peu de ça, Mademoiselle Angélique ?
Guère ! C'est toujours queuque chose. Prenez-y garde, au moins, car je vais me douter, sans façon, que je vous plais.
Ah ! Bon ça ; velà qui se comprend ; c'est pourtant fâcheux, voyez-vous, ça me chagraine ; mais n'importe, ne vous gênez pas, je reviendrai tantôt pour savoir si vous désirez que j'en parle à Madame Argante, ou s'il faudra que je m'en taise ; ruminez ça à part vous, et faites à votre guise, bonjour.
Que vous êtes avenante !
Eh bien ! Fillette, à quoi en suis-je avec Angélique ?
Eh mais ! Tant pire, ma grande fille.
C'est que je ris de tout, mon poulet.
Croyez-vous ? Eh mais ! Tant mieux.
Il n'y a pas encore de réponse à ça.
Velà une mauvaise pensée.
Le micmac le requiert.
Oui-da.
Boutez-vous à la mienne.
Oui, je suppose...
Hé, hé, hé... Lorgnez-moi un peu, que je voie si ça est vrai.
Hé, hé... Je le garde. La gentille enfant, queu dommage de laisser ça dans la peine !
Oui, mais je sis d'obligation aussi de revenir voir ce qui en est, pour me comporter à l'avenant.
C'est pourtant douze mille francs qui vous fâchent.
Je requiers la parmission d'interrompre, pour avoir la déclaration de voute darnière volonté, Mademoiselle, retenez-vous voute amoureux nouviau venu ?
Me retenez-vous, moi ?
Une fois, deux fois, me voulez-vous ?
Oui, ma mie. Ah çà, Monsieur, je vous prends à témoin comme quoi je l'aime, comme quoi alle me repousse, que, si elle ne me prend pas, c'est sa faute, et que ce n'est pas sur moi qu'il en faut jeter l'endosse.
Bonjour, poulet.
Au demeurant, ça ne me surprend point ; Mademoiselle Angélique en refuse deux, alle en refuserait trois ; alle en refuserait un boissiau ; il n'y en a qu'un qu'alle envie, tout le reste est du fretin pour alle, hormis Monsieur Lucidor, que j'ons deviné drès le commencement.
Li-même, n'ons-je pas vu que vous pleuriez quand il fut malade, tant vous aviez peur qu'il ne devînt mort ?
Un autre galant ? Alle serait, morgué ! bian en peine de le montrer.
Moi !
Ah ! Çà, Mademoiselle, ne badinons point ; ça n'a ni rime ni raison. Par votre foi, est-ce ma personne qui vous a pris le coeur ?
Eh mais ! Jamais voute mère n'y consentira.
Et pis, vous m'avez rebuté d'abord, j'ai compté là-dessus, moi, je me sis arrangé autrement.
On n'a pas un coeur qui va et qui vient comme une girouette : faut être fille pour ça ; on se fie à des refus.
Sans compter que je ne sis pas riche.
Je dis qu'ous êtes toujours bian jolie, mais que ces vingt mille francs vous font grand tort.
Oui, je n'en fais pas le fin.
Si fait da : ça m'avait un peu quitté, mais je vous r'aime chèrement à cette heure.
À cause de vous, et pour l'amour d'eux.
Pargué ! À voute avis ?
En veci bian d'un autre !
Mais acoutez donc le bon sens, si je ne prends pas les vingt mille francs, vous me pardrez, vous ne m'aurez point, voute mère ne voura point de moi.
Est-ce votre dernier mot ?
Ah ! Me velà biau garçon.
Point du tout ; il y a un autre vartigo qui la tiant ; elle a de l'aversion pour le magot de vingt mille francs, à cause de vous qui les délivrez : alle ne veut point de moi si je les prends, et je veux du magot avec alle.
Noute premier marché tiant-il toujours ?
Que le ciel vous conserve en joie ; je vous fiance donc fillette.
Je ne pouvons nous quitter, il y a douze mille francs qui nous suivent.
Que Mathuraine ait de l'humeur,
Et qu'al me refuse son coeur,
Qu'il vente, qu'il tonne ou qu'il pleuve,
Que le froid gèle notre vin,
Je n'en prenons point de chagrin,
Je somme à toute épreuve.