Accoute un fois : mo y soldate
Dans d' régiment de y guernate :
Dri companie, vir bataïon,
Qu' ill' est Bruxell' à garnison.
Un' zour que moi, en train d'astique
Ma feurniment et mas feusique,
Y lui venir de caporal
Qui rentrer zuss' de l'axercice.
Y dire à moi : -- Sp'c' d'anemal
Venir à de Polais d'Zestice,
Toi y-aller monter de faction,
Et salit te faut fair' de tention
Quansque vous toi, y factionnaire,
Hein ! Allez, inn' deuss' `a l'avant,
Mo, y suiver à sa derrière
Tout droit' zusqu'à de bâtiment
Qui appeler Polais d'Zustice
-- Allez, te faut fair ta service
Dit de cap'ral vous promener,
Comprenne? Mais vous ne pas bouzer.
`-- Ah! ze di moi : y difficile.
Y promener, y pas bouzer.
Ah! caperal, pas comprener.
--Taise vous, spèc' de béelle,
Y dit à mo, et s'en d'aller,
Te povez croire, y moi tout de suite
Rentrer y dedans me guérite...
Mo... y ne pas beaucoup plaisir
Mo embêter comm' de morir,
Et mo y gratter à me tête...
Mo, y çanter de çansonnette...
Mo, y çufell petit' refrain,
Mo y de gratter à me rein...
Et à min fess... Oué mais accoute :
Mo y attender sur de route,
Psst! Psst! Psst! quéqu'in crier
Et tout de suit y retourner,
Et y voyer moi me ma mère
Qui moi dir' : -- Poutche, te factionnaire?
--Ah! ze dis moudre, quoisque y faire!
Si de cap'ral y lui venir,
Bott' ferderck y va moi peunir.
--Nine, Poutche partir tout suite,
Moi, y porter de poir' quittes
Et un' panier d'ousqui dedans
Tatine et fromace puant.
Vas, manze Poutche y dir' me mère,
Mais, que vous te vas fair' bon çère !
Et de moudre y s'en aller,
Mol, assier sur de bord de gu'rite
Et mo quemancer à manzer
Me tartine fromace bien vite.
Mais vela que z'attends : -- Hum! hein!
Mo, je l'avais mon bouz' tout plein
Ze pas pouvoir crier : " Qui vife! "
Mais y venir grande scogrife
Y de grands zamp' y de grand' nez
Y de grand' boarpe, y ditt, -- Parlez.
Soldat', te manzer de fremace?
-- Ia, ze dis. -- Et bien à de p[l]ace
Te f'rai mieux rent' moi de z'hommace.
-- Ah! ze réponds, tout suite, oh! mais,
Mo, Menherr, ne vous pas moi connaite?...
Te savez pas quisque ze ête?...
-- Non... t'es vous Députe, beut ête?
-- Ze suis plus haut' que Depute, ma garçon,
Y dit de boarpe. Garde moi, allons veyons.
-- Ah! que ze moi répoins, toi il est de Sénate?
--Ze suis cor plus haute que Sénate, soldate
Y de de boarp' -- Ah ze disé ah! mois y sais
Ah! bon, bon, la, vela, bon, bon mois bous connais,
A de Polais d'Zustisse,
Vous y êtes Minisse
Et moi
Y deux, trois zours après mo va d mon meson
A Lacken, près de Bruxell'. Me mère y dit: --Arçon
Vous, te l'aut' zour au soir, y te l'as fait bon cère?
-- Ah! oué, oué, moi y dit, mais te sais pas me mère.
Liopol y venir, y tenir ma feusique
Y dire à moi que lui y de Ro de Belzique.
Lui rinconter sin conte, y rier, y parler.
-- Et t'l'as donné morceau d'ton tartine à manzer?
-- Non moudre, pas pensé -- Ah! y Poutche, y damaze;
Liopold zamais manzé lui de si bon fromace.
Vous te connais pas mon petite fille
Sisca?... Ça c'est un maline! Te n'as za
mais connu de parelle.
Y' est copable min petite Sisca, y est
copable! y connait tout: de rismétique, d̀e
stoire de France, de zigraphie, de criture
de licture. de meusique. Tout, tout, tout
mais qui copable
Te vas parler lui de rismétique, et, tout
suite, y compter sur sin doigts : sept, déze-
huit, quatre ving mille,, deux et doux tait
huit. et vela de carcul y fénit, de temps
d'ouvrir et de serrer ton z'œil.
Te parler de zigraphie, te lui demande
Vous dire, ma petite Sisca, ous' qui est
Paris? -- Là,  y dire, et y montrer avec
sin doigt
D'ous' qu'il l'est de Mérique? -- Là,
là. et y montrer avec sin doigt. -- Oh!  qui
est copable, min petite Sisca
Et de criture!
Lui criver un lette à se grand-papa,
de nouvel an. et y nous tous pleurer quans
qui lire :  heu! heu! heu! Mais, ça trop
onstruit pour nous autes; y rien comprenne
de lette qui crire min petite Sisca:
Et y lire: Ouh!... quans qui liser, sin
lèfes y aller aussi vite comme un maçine
à coudre : blé, blé, blé, blé, ça y copable
min petite Sisca!
Et de stoire de France! Te povez lui man¬
der de réponse, y parler d'Henri Quaque, de
Louis Soixante, de Catherine Metsinsemise,
y connait tout, tout, tout, mais qui copable.
Et de meusique! ne pas pour dire mais y
connaite tout sin notes
A côté de mon meson y a un piéno, et
ben, te faut voir min petite Sisca! avec son
doigt y zouer et y canter
Petite papa c'l'est auzourd'hui ton fête
Maman l'a moi dit que vous te n’es pas la,
Z' l'avais de fleurs pour moi cronner ton tête
Et un belle baise pour moi dorer ta cœur
Petite papa !
Petite papa !
Et y ne zamais appris saite! Y çante zus¬
temont comme un rassignol. Et, pour zeuer
de piéno, y ne pas besoin de tous sin doigts
Savez, y zouer avec un doigt, et y faire de
roulates! Mais qui copable!
Et de broderie: y broder de fleurs, que te
vas prinne avec ton main et que te vas
aller mette à tin nez pour sintir, te penser
que c'est de fleurs vivantes
Et ben, te vas croire que min petite
Sisca y est peunie à d'école pour un bêtise,
un bahatelle de rien de tout.
vela que de Supérieure, y venir passer
l'exament à d'ecole.
Min petite Sisca, c'est de plus copable
ènan ? et c'est zustement à lui que de supé
périeure y demander de question à de suiet
de prière à min petite Sisca.
Dire un fois. à moi, mon petite fille,
quois que vous te faire de soir en te
couçant ?
--Bé, y réponde Sisca: de soit en moi
concant ze mette bien mon cemise desous
ma derrière
Et min petite Sisca y ête peunie pas' qui
réponde ca.
Ne pas zuste, Énon? Et ben, ze vas moi
tirer mon petite fille d'Ecole et ze vas mette
en Belzique, et là y lui apprener à parter
de francais en flamand.
Ze l'attender toujours y parler de chinéma
et de chinéma, y moi dire ze vas prouver aller.
Ze prenne ma biet à de porte et ze moi entrer
à de théãte de Menher Chinéma.
Ze voyer dans de place tout de zens qui par¬
ler, y rier. Y manzer de couques, de l'oranzes
Ze l’attender crier : Hél Batisse! Hél Louise
Ze voyer Z'ézéphe de marcand d'oces qui
crier : Hé! Sisca! te buver un goutte? Eit
y montrer à moi un boutelle de zénéfe.
Vela que ze sentir qui tirer mon zupe, ze
moi tourne et ze voyer Euzène de peintrer, qui
dire à moi : « Tiens, vela Siscal » - Bon¬
zour, Euzène, que ze moi dire ; te sais c'est de
première fois que ze venir à de chinéma? »
« Alleie, y dire Euzène, assiez à côté de moi,
ze vas tout spliquer, moi ze l'a tout peintré
de théãte avec de couleur. Ze connaîtrer tout,
moi, ouh! iou iou ; ze vas tout splique. »
Et ze moi mettrer à de côté d'Euzène.
Vela que tout d'un coup y soufler de leu¬
mière et y faire brinl! Ze moi crier...
" Chut! y dire Euzène.. gardez, Sisca.. »
Et ze voyer sur de théãte tout de zens.. I
de femmes.. y de z'hommes.. y de soldates...
y aller.. y promener.
- Gardez, Sisca, y dire Euzène : te voyez
ce l'homme avec un bonnet à poils sur son
téte? - « Oui ze dire.» - « Et une grande
plumet? -- « Oui ze dire. » -- « Et de
grands moustaces ? » -- « Oui, ze dire. »
Eh bien ! y dire Euzene, c'est Lapoléon !
Bah! moi ze dire.. c'est Poléon? Ah !
c'est lui... Ze pense que ze l'a tendu parler de
Poléon.. Et quisque c'est ce Medame la?..
Ca, y dire Bugène, c'est la femme de
Lapoléon, le Reine de Zipe...
-- Ah! moi ze dire, y un belle femme Po¬
léon.. Tenez, gardez, Euzène, quisque c’est ce
femme qui tourner de caté?
Ca, y dire Euzène, c'est de Reine de
Gleterre.- c'être de belle sœur à Poléon.. Gar¬
dez, y dire Euzène, vous te aller voir un grand
despute.
De reine de Cique y prenne sa panier et y
parler à Poléon...
--Qu’est-ce qui faire? moi ze dis.
- Chut! y dire Buzène, y demander à Po¬
léon de chous pour aller faire de commission..
Poléon y veut pas donner... de belle-sœur de
Reine de Gleterre, y montrer de poing à sin
nez. y poigner Poléon par sin meustace..
Poléon y parler avec son bras et son zampes.
Moi ze lever et ze crier :- « Poléon, par¬
lez un fois plus haut; ze n'a pas encore com-¬
prenne un mot... n
Et vela que tout de monde y rier, y crier :
Bravo!
On allumer de gaz et tout de zens y faire :
« Ahl » Vela que de meusique y zeuer : « Viens
Poupoule » et moi ze çanter avec de musique :
Viens Popole, viens Popole,
Viens l
Ah! ca y bien demace
Vous toujours en veyace
Ia l
Viens Popole, viens Popole,
Viens !
Sur de trõne assier
Et ne plus veyazer.
Tous de zens y crier : « Bravol » On souffles
de gaz et y faire brin !
- Gardez, Sisca, y dire Euzène, on va aller
nouer une drame...
Ah! ne moi dire, et qu'est-ce que ca été
une drame?
Ca, y dire Euzène, ze vas vous splique,
une drame c’est de Cloces de Corneville, gar
dez.
Et ze voyer venir sur de théâte, un Meda-
me avec sa petite enfant qui est tenu par un
ficelle.. et une cien dans de petite veture...
Y rentrer dans de maison.. y de soir... y al
leumer de çandelle.. de petite cien y gratter
à de cour... Medame y lever... y ouvrir de por¬
te.. y mette son petite l'enfant à de cour et
y prenne sa cien à bras pour faire lui dodo..
Moi ze dire à Euzène  «  D'ous qui sont
les cloces de Querneville? mois ze la pas en-¬
core voyer... »
Chut ! y dire Euzène, gardez..
Vela que de Medame y monter en haut pour
porter son petite l’enfant dans sa lit..
Gardez, Sisca, y dire Euzène.
Zésusse, Christusse : ze voyer venir une bri¬
gand.. avec de méçantes z'yeux. qui tenir une
couteau dans son main... ouvrir de meubles..
y cercer après de l’argent, mais y entendu de
bruit.. y cacer lui dans l'armoire, de Medame
y descender, y garder tout rond...
Moi, ze lever et ze crie « Hé! Madame,
prends garde; de brigand est cacer dans
l'armoire.»
Et vela que de meusique y jeuer de Tonki
noise et moi y canter avec de meusique :
En est un petite beurzoise
De ta ki ki, de ta ki hi
De Ta kinoise.
On souffler de gaz et y faire brinl
Chutl gardez! y dire Euzène...
Ohl iou, iou, y belle cateaul... y de sol¬
ciates et de Medames promener à la badine.
Qu’'est-ce que c’est ça Euzene?..
--Ca? y mo dire, c'est un féerie...
Ah! un fait rire? moi ze aime bien rirer,
gardez Euzène, quisqui venir ?
Ça, y dire, c'est un fée avec son ba¬
guette. Ce fée y lever son baguette et tout
de zens de Medames et de soldates y s’envoler
et, à de place y venir de femmes avec de gran¬
des bas blancs et de petites zupes, y danser..
Ca y dire Euzène, c'est de ballet...
Vela que de femmes y lèvent son rampes en
l'air, y danser, y faire des baisses avec son
main.
Ze moi dire à Buzène :
--Ous qu'il est?
--Quoi?
--Bé de balai, ze l'a pas encore vu de
balai!...
Chut! y dire Euzène, gardez..
Ah! ze moi crier ; quisqui l'a moi pincé
à mon fesse. Ouhl iou iou.
Et ze moi lever tout haut et ze donner de
calottes à tout de côté.. tiens, vela l
Tout de monde y crier « CA la portel A la
portel.. Y venir une Mossieur qui prener ma
bras et faire moi sortir et moi dire : - « Allez
vous faire pincer ailleurs.
Ah! c'est vous, Mochieur Chinéma? Le
moi dire, bé, vous t'es une malhonnẽte.
Et voilà que de meusique y zeuer : « Au
z'voir et merci, merci, merci...
Tout de sens y sortir et moi ze suis été véro¬
blizé de sortir avec, te comprenne ?
Quansque ze l'a été sur de rue, ze moi crier :
« Ne pas de bon sens y pincer moi comme ca¬
Ze ne jamais, plus venir: ze aller faire de
théaate de chinéma à mon maison avec de bon
goutte de café. Et si ze vouler été moi pincé,
ze pincer moi-mẽme ; ze n'avoir pas besoin de
vous autes, sais-tu.. Zamais plus, Mochieur
Chinéma y verra moi. »
« Ouhl iou iou, qui pique à mon fesse, ze
vas moi aller mettre un compresse.
Accoute un fos, mo ne pas bête,
Et ma me pèr’ lui touzours dit
Que mo ze l’avais dans me tête
Fort touzours, beaucoup de l’esprit.
Ah! io, io, io, ça y vrai, saite.
Mo y tenir petit’ cab’ret
Qui appeler de Gris Baudet,
Quansqui venir vous te peux dire
Si te buvez un’ verr’ de birre
Te vous penser y zustemint
Que te buvez un’ verr’ d'e vin;
Quansque te mettez dans ton bouce
Y frais... y bon... y douce.
Et ma zenèf’ lui fair’ de cap’let
Te buvez zuss’ comme de luit.
De nouvel an, de zour de trenne,
Me femme aller voir se marraine,
Mo, y tout’ seul à ma cab’ret.
Un homm" avec un grand capote
Ouvre de porte ly lui rentrer,
S’assier, mais zamais parler.
Ze dis : vêla un’ drôl’ de pôte.
Et mo y aller demander
Tout près cinsque lui va buver...
Y pas parler, y fair’ des sines
Avec ses doigts, comm’ de miacines
Et cont’ son bouq’ venir, aller.
Comme’ lui veut dir’ donne à manzer.
Ze dis : te volez de côt’lettes?
Fair’ sine que non avec son tête...
Ze dis : te volez du zambon ?
Y lui encore fair’ sine que non.
Ze dis : te volez de zardines,
De fromace avec de tartines?
Allons, veyons dit, ot’ferdek
Te vous te volez un bifteck?
(Lui dir’ que non avec son tête.
Ah! mais, accout’, mo ne pas bête.
Mo aller cercer de p’tit blanc
Mett’ dans son main et â lui dire :
Accout’ Menkerr’ vous vais écrire
Cins’ que te volez sur de banc.
Y dir’ merci avec son tête;
• Y prenn’ de blanc, y crir’ de lettes
Tout zuste tout de long de banc.
Ah! ouais, mais, mo pas à me n’aise
Lui écriver de lett’ anglaises
Et mo savez lir’ foq’ flamand.
Mo y lui dir’ ne pas comprenne,
Si vous te volez attender,
Mon femme aller voir se marraine
Quans qui venir te lui s'pliquer.
Ah! mais, l’ingîais lèv’ tout d’in craque
Va dans un’ coin de ma caib’ret,
Mett’ à crou crou, lèv’ son casaque
Et comm’ un poule lui y criait :
Cot, cot, cot, cot, cot, cot, codaque!
Et touiller comm’ dans de couet.
Mo y comprenn’ c’est de l’om'lette
Qui demander. Mo y pas bête.