Puisque mon gaich et tout mon pontement
Laty rompre voy bin que ma col cas
Moy l'aury fait ung belle testament
Tantost moy mesm Dieu plaist que moy trespas
Vin sa, couri, pry vous petit compas
Ma l’ordonnas car l’esty grand malad
Preny papier, crivy cela moy pas
Ma cueur ja pens mory tant l’esty fad.
Item premier a Diou et Nostre Dam
Sainct Michel l'Anch et Sainct Trignen de Cos
Moy recommand tout entier mon povre am
Et seroit y encor vingt foys plus gros
Quand mort prent moy, faity ung bon grand fos
El chimetier resabz de la glis
Et la me couch tout du long de ma dos,
Bin a mon ais comme sera de guis.
Mon secuteur vostre vous me bon prest
Chanty de mes tout la jour hardement,
Quand quelque chos de bon couraich me pres
Moy tout vous rend la jour dil jugement.
Mon grand courrach, sallad et billement,
Pour vostra corps garde bin de larrons
Quarante ens plus vault ung foys vraiement
Moy donne vous avecque mon perons.
Mon brigandin, gratebras et sallad,
Dag, javrelin, albard et gorgery,
Donne a ma paich sert moy sain et malad
Bin congny ly que laty grand marry
Quand ma courtault de son morb la gary
Moy monte luy comme ung petit Sainct Georch,
Mais il a ty ung grand curagery
Menge farsin par tout jusquez son gorch.
Moy les aussi une bell heritaich
A mon parens, barbis, beuf, vach et veaulx
Fait comme il veult entre luy ung partaich
Tout pellemel preny pore et bouveaux
L'erbe de prez pour menge la chevaulx,
Gransch, massons, couvri tous de festus,
Tappissery, vais d'argent et joiaulx,
Moy donne tout, laty bin revestus.
Item j'ordon j'auri six torch de chir,
Deux gros chandel acusson de mon arm,
C'est par amour le bon roy nostre sir
Que j amery grandement par mon arm
Ung cu de gueul tout seme de gros larm
Et une cueur navre de fleich ou dard
Pour monstrere que j'aty bon gen d'arm
Dessus mon fos planty une tandard.
Moy ne veult moy sonnery me tempest
La choch il est in bones ung trop grant tail
Mais je jorry sonner yn grand trompet
L'est ad vis moy que j'entry en batail.
Ma compaignon qui n'aury plus chinquail
Qui l’et cassé de tout saich moy veul
Ploury bin fort ou de tot ou de tail
Ma paich et luy faity trestous la deul.
Tout bon Cossoys je cuid se trouvery
Myner ma corps avec son sepultur ;
Bel ocqueton carchy d'orfavery
Vien deux et deux com Paty bon droictur ;
Qui aury fam ni soif pren son pastur
Maiz que pour moy dit ung beau profundis :
Se my parly a Diou par avantur
Moy pry qui vien trestout en paradis.
Couury dity une belle raison
Tout continent que moy vient à lesglis
Mess et vagil, psaultier et crie l’oyson
Chanty bien ault dung bon voix sans faintis
Le chantre a dit de music gros assis
Ung mess à not tantost sy ly plaira
Moy donne à eulx ung bouteil fort exquis
Tout plain pocras pour chante labara.
Item moy veult qu'on fait ung beau donné
Vin plain de pot a cule de potaich
A court ouvert mason bin bandonneé
Veult bin chacun tout vivre davantaich.
Mon rob, pourpoint, chaus, ouseaulx
Mon troussemen, arc, pantoufl, brodaquins,
Tot la livre par la main de ma paich
A l'ôpital pour vestir la coquins.
Ainsi moy pas mon testamen sans mocq,
Et ne vouly qu'il a point de rabat;
Tout testement d’ aultreffoys je révocq,
Tendez-vous bin, que person n'a debat.
Cryvry, brouyly, tout signy de mon pat
Presens ma paich qui ne ‘est pas bin ais
Quinz en fevrier quand y couri pour dat
Mil quatre cens quatre vingt xvj* et traiz.
Mon terrement laty bin ordonné
N'atendre plus vivre el mon, jour ny heur
Puysque fortun tient moy pour bandonné
Va Jehan de Cos, c'est bin fort que toy meur
Ne parly plus, ne faity plus d' honneur
Vous est cassé et de gaich et de dam
Ja prens vault mieulx pour pontement meilleur
Te rens à Diou da bin, da corps et d’am
Adieu le prins gorrieux et mon mignon,
Adieu mon dam, adiou mon marmouzel,
Adieu l’archiez, capetain, compaignon,
Adieu le paich, adieu fil et pucel,
Adieu bon gens, adieu celuy et cel
Qui nourrit moy quand laty en la guerr,
Adiou trestout le bon vii et castel,
Adieau fourrieux, mon logeon est en terr.
Adiou par tout nobe royaulm de Frans
Adiou comman le povre pals de Cos
Moy vient tantost prendre ma corps par trans
Et si n'aury horion, plaie ne bos,
Et non pourtant ne fault porter l’endos
Dont moy pry vous que une belle paraf
Tout vis vif l’autre costé mon fos
Contry ung mur crivoy moy cest pitaph :
L’Epitaph
Le fleich de mort qui tout horn desnatur,
Dont sa vivant une foys fait hommaich
Et fault qu'il rend tribut à dam natur
En despouillant tout sa dun et plumaich,
Couchy davant tout plat, dont c'est damaich,
Ung gentil horn Cossoys soubz ceste lam
Dont ung chandel encontre quelque ymaich :
Pry Dieu trestous pren mercy de son am.
Belle, plaisant, mignonne pourtraictur
Ault il estoit, gorriere de corsaich
Vous dit que e'est droit ymaich en painctur
Cest grand ydeur comme fut il bin saich
Pour garderi tousjours quelque passaich
Fort ardement ou ne laity pas am
Sur tot Cossoys ly saury bin Pusaich.
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
Oncq son vivant fit tort à creatur
Dessoubz la champs pour vivre davantaich
Tant seulement s'il trouvry davantur
Poul ou chappon que Paury pris son paich
Gard corps la rayson temps non pas grand aaich
Laty devot a Dieu le Nostre Dam
Sept piedz de terr Pa choisy pour partaich
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
Prins, Jehan de Cos demory pour hostaich
Vaquez la vers que tout son corps entam
A fin qu'il ait à sa propre heritaich
Pry Dieu trestout pren mercy de son am.
La mort qui d'vn point de repit
Est venu prendre soudainemen
Vn cossois qui va pur depit.
Mouri dans son lit hardemen
Cest grand piti que vous oyra
Com il fera son testamen,
Et voy bien que vous en rira
Moque vou de la gehenhen
Escriui premieremen
Parquoy le Roy rompi pointemen
Moury ie ven bien voy le consequas
Tou foy premir faire vn bel testamen
Tento moy mesm  auan mon trepa
Ally vaten pineti haut  ba
Vien sa curi ie prie que mon am
Me l’ordonni car i esti gran malad
Comme il me sembl  monstoma ce fad
Iten premy adi  nostre Dam
Saint Michel lang  S. Trignande coss
Ie ly donny tout entier mon pauure am
Si la futi encor vne foy pru gro
Quand mor fu moy fité lon vn grand fos
Au Cimetir rasibu de l’Eglise
Mette me ly tout du lon de ma do
Bien à mon aise ainsi qu’il est la gise
Ma seruiteur est pour vou vn gran per
Cham de mon arm crian vou hardemen
Si quelque chos de bon courag me pret
Moy rendi tout au iour de Iuiemen
Mon gran curas cheual  billement
Pour vostre corps guardi bien de laron
Quatre cen cu y vali bien vramen
Moy donne a vou aue mes deu espron
Mon brigaudi sarabra  salad
Dag Iddelin halebard gorgeri
Donne à ma page qui ma serui mala
Bien counoy li que futi bien mary
Ma guiledin qui neti pa gueri
Moy donne à ly monte comme vn S. Georg
Ma serati vn gran dommag à ly
Farcin mangi se poil iusqu'à son gorge
Iten iordon i’auray de la torche desir
Douse chandelle a cusson de mon Arm
C'est pour l'amour du grand Roy nostre si
Que i'ameray grandemen sur mon am
Vn escusson de geul tout semé de grand larm
Et pour montri que futi moy gendarm
Dessus mon fos planty vou vn tendar
Moy veu encor à vou fair vn bea_ don
D'vn pot de vin  deu cuel do potag
A cour ouuer mon maison habandon
Pui emporty mon chauss  mon bagag
Iten iordon moy rien donne a cognin
Moy laiss encor ou cham un heritag
A mon parant qui fu vieu  nouueaux
Firent entre eux comme vieux tu partag
La gard coissi croy se trouueri
A la meni mon corps en sepuliur.
Sa baqueton couuer d'or faueri
Tou deu a deu com  bien la droitus
Et pui apré qu'il auront pri patur:
Ie ne sçay ou dy le deprofondi
Et moy quan sui preé Dieu paraavnantur!
Priray que ton alli en Paradi
Et curi diti bel oraison
Incontinent que moy vien à l'Eglise
Y espere  vigil il le grand querelison
Ma chanti haut ne me si point feintise
Chantre de Roy firent music aussi
Tanto ie croy ainsi qui leur plaira
Et moy iordon qui le toin tou, assi
Sur beau careau si non a libera
Ma testamen fati bien ie l’ordon
Moy ne veu plu viur an monde iur ne beur
Puus que fortun ainsi tu m’abandon
Ha ieu de coss cest bien for parti mur
Ne parli plumy: fi plu de demeur
Tu las perdu _ou pointiment est dam
Ie croy ma foy qu’il eſt meilleur
De rend à Dy mon esprit de corp  d’am
Ady le Prince, Gouuerneur, compagnons
Ady mon dam, ady mon marmouset,
Ady Archers qui la piq empougués,
Ady hauber, ady celi  cel,
Qui nouri moy quan futi à la guerre,
Ady à moy assi deſſu mon sel,
Ady fouri mon logi  parierre,
Ady par tout le Royaume de France
Premierement ady le pay de Coss
Mon parant Roy fu mary à outranss
Quand ly serra que do, mi en vn fos
San play, blessurr, cater, goutte ne bos
Mariret ly si sauoit mon vaillance,
Vous en pri don faire de su mes os,
Vn bel Pitaphe sans faire defaillance.
Je t’écris, mon ami,
Comme le gouvernement de Martinique
Ly être bien conduit
Partout plein de fanatiques,
Qui se croire beaucoup d’esprit ;
J’en ris, toi riras aussi ;
Le monsieur général et BénardIntendant de ladite île. (M.) — Charles Bénard, commissaire de marine, intendant au port de Rochefort, installé en juin 1719, comme intendant des îles du Vent de l’Amérique. (R) ,
Qui l’être de si ﬁns renards,
Ly plumer la poule comme diable,
Sans quartier je dis ly être impitoyable,
Mais cela faire grand bruit,
Le monde entendre l’argent sonner dans réduit.
Le Malherbe  Commissaire général d’artillerie. (M.) (R) qui l’autre fois un laquais
L’y être à présent dans tout secret,
Et La Bessière à l’intendant ly servir de chat,
Sur pauvres Anglais qui être les rats,
L’un être bon singe, l’autre agent,
Pour le FeuquièrePar de Feuquières, lieutenant général aux îles du Vent, depuis 1717, et gouverneur de la Martinique. (R) ly être confus
Ly baille un ordre aujourd’hui, demain, ne souvient plus
Ly être irrésolu, ly être facile,
Car le gentilman ou un gille
Tenir même place chez lui,
Puisqu’on y voit aujourd’hui
Un rogue de soldat Thery
Fouetté autrefois, pour un crime commis,
Dans un bel fauteuil assis,
N’a pas avoir tort, ceuxlà qui en ri
Le monsieur Cornet et sa moitié,
Qui être cause de ces sales affaires,
Savent bien se rendre nécessaires,
Ly conduire bien le gibier
Pour l’y témoigner la bonne amitié ;
Justice l’y être rendue, ho ciel ! quelle pitié !
Ami, toi voir le procureur de Hauterive,
Ly tenir place aussi sur cette rive,
Ly conseiller ce bel Laurent sot,
Ly être, ly avoir fait, n’a pas à dire mot.
Contriman n’a pas être étonné,
Ly être un galant, avec poil doré
Que quand une fois l’y parle
Tout aussitôt l’y décidé,
Ly promettre tout, ly pas tenir rien,
Ly n’a pas tenir cœur, ly traite avec vanité,
Qui ne pouvoir pas, avec tout son bien,
Payer ses dettes et larcins, je dire la vérité :
Tout être fait ici avec point de rappel
Par cette infernale séquelle,
Une qui tue, qui friponne,
Une qui calomnie, l’autre qui empoisonne,
Ly être pendu très promptement
Mais si l’y tenir de l’argent
Ou si ly connaisse une p…    de grand gens,
Tout aussitôt de noir ly devenir blanc.
Sage conduite de ce double triumvirat
Aidé dc ce bel triumconat,
Qui ne connaître pas Dieu, ne craindre pas la peste,
Prendre garde aussi au bel jeu du reste.
Sus, réveillezvous conseillers, non pas tous,
Je dire pour ceux qui savent juger des coups,
Vous gentilmans et habitants,
Vous, être menés comme des manans,
Ouvrez les yeux que fermez,
Pensez des Romains à la fermeté,
Ou si vous voulez être menés
Partout par le bout du nez,
Vous pouvez continuer,
By God, j’en riré,
Farewell countrymen.Écrit au dos de la pièce : Pour M. le général de Feuquières. (R)
JACQUES , 
                     je entrer ici 
                     chez mistriss Gefferson ;
                     Belton il doit venir voir moi ; 
                     tu feras attendre lui
                     et viendra avertir moi 
                     quand il être arrivé.
A moi vous parler ?
Oui , bien.
Très-peu.
Point du tout.
Pourquoi?
C'est mal fait ; un honnête homme qui avait raison ,
                     il pouvait oublier l'étourderie de celui- là qui avait
                     manqué ; mais l'autre honnête homme qui avait tort ,
                     il devait souvenir lui , pour plus avoir encore ein autre
                     fois.
Alors il être bien fait; j'estime vous davantage , et je
                     pardonne de bon cœur.
Charmante réparation ! ....
Très-bien il veut dire que , pour réparer l'offense
                     que vous convenez avoir fait à moi hier , vous venez
                     bonnement m'offrir de tuer moi aujourd'hui !
L'occasion il être fort agréable assurément ; mais ,
                     mon cher monsieur , il tenter pas moi di tout.
Point du tout ; je deffendre bien au contraire.
Quel diable d'homme ! il être enragé pour courir à
                     son mort ! ....
Vous vouloir donc absolument tout-à-fait , monsieur?
Gaddem ! il être trop fort celui-là ! .... La vie il
                     être certainement beaucoup .... mais la honneur il
                     être encore plis davantage , et vous va connaître qu'il
                     rester encor la- dedans.
Ecoute ein instant. Je comprendre à stheure véritablement que , pour sauver l'honneur à nous deux ,
                     il faut qu'une il perde la vie , et je consentir tout de bon ; mais j'être bien-aise d'avertir vous que , si j'aimais pas à battre moi , il n'être pas poltronnerie , ...
                     il être prudence. Monsieur jeune homme.... informevous de Strafford ....à l'épée d'abord , je n'avais pas
                     ma pareil , ni sur la sabre non plis ... et pour la pistolet ,
                     à cinquante pas , je moucher ein chandelle , ou je
                     couper ein balle sur la lame de couteau ..... et si
                     je batte avec ces avantages , je deviendre ein assassin !
                     la loi même il avait deffendu pour moi.
Très-bien , monsieur ; vous il être brave beaucoup ! ...
                     mais moi , je serais pas si je profitais. Ecoute donc bien
                     mon condition pour égaliser le sort des armes , sans quoi je batte pas.
Presser pas vous encore tant ; vous verra bientôt. Réfléchir seulement un peu , et dire- moi si vous pense
                     bien sérieusement que notre honneur il voulait qu'un de nous deux il meure.
Bon il va pas tarder non plis , et mon manière il
                     étre bien aisée et bien sûre . Attendre-moi là deux minutes.
DONNE la main , mon brave ; vous va être content
                     toute suite. Voilà ein bon pistolet carabiné et portant
                     bien ses trois balles. Il être bien chargé , bien amorcé ,
                     avec ein bonne pierre d'agate bien préparée .....
                     Jamais il avait pas ratté encore .
                     pour..avancée. et je garantis
Non , il faut pas davantage qu'une. Quand on se
                     batte avec deux , chacune la sienne , on se manquait ,
                     on rechargeait , on recommençait , et les témoins ils
                     arranger pour vous et réconcilier ,,, .... et on paraître
                     brave à trop bon marché..... Ici , tout ça il n'être pas
                     de même. Voilà le pistolet toute prête entre nous
                     deux..... Nous i va jouer pair ou non...
Oui , monsieur , quand on être décidé , la vie il n'être
                     plis rien qu'un jeu,,... Ou bien , nous va jetter les dez
                     au plis haut point , ou avec les cartes .... comme vous
                     voulez. , .. , Celle- là qui va gagner prendre la pistoler,
                     et il espédier l'autre à son volonté.
Singulière , si vous trouvez ; mais il être bien sûre...
                     Et puisque vous il être décidé , il n'y il n'y avait pas la meilleure et la plis honnête ; personne il avait l'avantage...
                     Allons , monsieur , voilà les dez , ou voilà des guinées
                     ou voilà des cartes.....
Choisir vous-même à-présent le jeu qu'il conviendra mieux pour vous
Ou bien , je dire , moi , à mon tour , que
                     vous il être un lâche , et que vous il avait peur pour
                     mourir,
Bon , je suis content ; roulez.
Il y a 15 ; vous avez beau jeu. A moi à- présent. Mette les dez vous-même.
18. La pistolet il être à moi.
Ah! vous il être donc toute prête pour mourir ?.
AH! mon cher Belton , j'attendais pour toi. Tu as
                     bien tardé pour venir.
Comment toi i ne serait pas mon beau - frère ! ....
                     Oh si fait. Je voulais épouser moi miss Henriette
                     Gefferson , et je voulais encore que toi il épouse son
                     sœur , miss Charlotte .... Attendre ein peu , j'allais
                     toute suite faire entendre raison pour son mère ...
                     Mais dire moi encore , qui donc il être cette rival qui
                     voulait supplanter toi ?
Un Français ! ... Et comment il appeller lui ?
Valcour ! .... Oh bien , prendre courage , et n'avoir
                     plis peur. Valcour il pouvait pas nuire à toi ; il être
                     mort.
Hier il était possible .... Mais aujourd'hui , à
                     st'heure , je dire à toi qu'il n'être plis vivant.
J'assure toi qu'il être véritablement. Toi i va voir
                     bien vite.
« Monsieur , un homme
                     » qu'il être mort , il pouvait pas épouser miss Char-
                     » lotte Gefferson , la prétendue de mon ami intime
                     » Belton. J'espère que si vous , il pense être encore
                     » vivant , vous va faire voir que vous il vivre avec
                     » honneur».
Voilà tout.
J'allais envoyer pour lui et toute suite , toi n'avoir
                     plis de rival.
Oh ! Jacques¹ .
Entrer chez monsieur Valcour ,
                     donner cette billet là ,
                     et porter le réponse.
TOUT-A-L'HEURE toi va savoir.
Il être tout-à-fait clair, miss Charlotte il être pour
                     toi. Viendre avec moi chez mistriss Gefferson ; je vou
                     lais faire ton raccommodement.
Eh bien , nous attendre pour elle. Je voulais pas
                     que toi aller avant que la paix il être fait entre vous.
Il prouvait rien du tout ça. La mère il savait pas
                     encore que monsieur Valcour il être mort ; mais quand
                     il va savoir, il pouvait plis penser à donner lui son
                     fille.
Il n'y a pas du tout , et toi va convenir avec, Justement, voilà Jacques , écoute son réponse.
EH bien ! Jacques ? ....
» Vous avez raison , monsieur , je suis mort pour
                     vous et pour votre ami » .
Toi voir lui mort……….
« Je sens que je ne dois pas disputer
                     » à Belton le cœur de miss Charlotte , sur- tout puis-
                     » qu'elle l'aime , et je la lui cède. Valcour , mort ou
                     » vif à votre choix , mais brave et honnête
                     Eh bien ! toi comprendre à présent.
Mais , du moins , toi comprendre bien qu'il céder
                     miss Charlotte pour toi ?
Il signifier , mon cher , que toutes les deux nous
                     être vraiment braves et honnêtes comme il dire fort
                     bien.... mais voilà mistriss ; nous va parler avec.
OH non , passer pas vous encore.... Excuse, pardonne , mistriss .... mais voilà mon ami , la brave
                     Belton , que son cœur i saignait devant vous , et vous
                     que l'ame il être généreuse , i va donner consolation
                     pour lui.
Ecoute , mistriss ; vous sauver ! vous pas vouloir
                     parler pour nous..... Oh! besoin parler , quand faire
                     la peine pour le monde , l'explication de la bouche il
                     soulageait le cœur.
Taisez-toi ; moi va dire meilleur encore . . .. Non
                     mistriss , la raison il être pas ici .... Belton il être
                     ein bon parti pour miss Charlotte : il aimer pour elle ,
                     il être aimé encore . j'osais dire parce qu'il être
                     véritable et honnête , et que vous-même déjà il avait
                     consenti honorablement , ... A st'heure , eine fantaisie
                     il faire décider vous l'autrement ! .... mais vous va
                     convenir qu'il pouvait pas être , et vous va retourner
                     avec nous.
Bien contraire , c'est nous qui rendaient à vous. Voir
                     d'abord la signature de ce billet-là.
Vous connaître bien l'écriture ?
Lire donc vous à présent ici.
Eh bien , ma chère mistriss ! nous chacune oublier la rancune ,
                     et revenir comme il était avant. Monsieur Valcour il être généreux et raisonable ; il voulait pas
                     troubler eine inclination réciproque; vous montrer brave
                     aussi , et consentir pour faire la bonheur de deux
                     amans , que vous il avait déjà approuvé son tendresse.
Et moi , je connaître beaucoup la première commis
                     du bureau , et je vas parler avec. Allons-nous ensemble. Mistriss , la poste il être sûr pour sir henri
                     et quand nous il reviendra aussi , miss Charlotte il
                     être pour mon ami Belton.
Oh oui ! la première commis il a dit pour moi que
                     le brévet il être expédié depuis eine heure seulement.
Il faut aller lire toutes les papiers publics , et là
                     sûrement , nous va apprendre bientôt ...
Cet paquet , dites- vous , ils viendre du ministre?
Belton , ministère de la marine ! ....
Eh I devine-vous bien-à-peuprès ce qu'il peut être là ?
Au contraire , tu es sauvé ; je répondre pour toi
                        de la place ; cours bien vite retrouver l'ami qu'il devait
                        solliciter pour toi , dire lui qu'il demande à st'heure
                        et j'assure à toi qu'il va avoir.
Il pouvait pas avoir lui,
Non , pas de mais ; parte tout de suite ; je répondre
                        de tout.... aller vite.
MON ami, quand vous va remettre cet paquet à monsieur Valcour, je prier vous pour lui donner aussi ein
                           billet que j'écrire là
Tenez , et gardez bien de l'oublier : il être fort intéressant encore.
Très-bien , je suis content. Adieu , mon garçon.
Eh ! qu'est-ce que vous il demande moi ? est- ce que
                     vous n'être pas valet de Valcour ?
Excuse-moi donc , je connaissais pas encore votre noblesse.
Qu'est-ce que vous il exigeait donc de plis encore ?
Comment , monsieur le gouverneur , vous vouloir
                     forcer moi pour tuer vous aussi.
Eh bien , monsieur , puisque vous voulez , il faut
                     contenter pour vous. Je reviendre toute suite.
ALLONS , choisir vous , monsieur gentilhomme la Garonne.
Non, monsieur ; il est des guinées pour prendre dedans chacune , au cas que vous voulez jouer pair ou non.
Tout comme il plaira à vous. Tirer , monsieur ; je
                     cède la primauté.
Soit ; je consentais encore tout de même. Roulez , monsieur.
Trois balles dedans , et double amorce.
Très-volontiers. Ils témoignent que vous n'avez pas
                     beau jeu ; et même , j'acquitte vous encore , si vous voulez.
Pourquoi pas ? toutes les points , il être dans le jeu....
                     Tenez , monsieur.
il est Certes , j'avais perdu avec ein belle espérance ! ..
                     Voyons donc la papier.
« Le plus bas point il aura le pistolet » . Oh ! gaddem !
                     il être bien différent à st'heure ; il m'appartient donc.....
Eh bien , monsieur la noble jusqu'à dernière génération !. vous il y être arrivé toute suite ,
                     et voilà votre noblesse il être éteint tout-à-l'heure. Allons,
                     dépêcher nous. être-vous prête ? Il lui présente le
                     pistolet.
« Le perdant sera à la disposition du vainqueur ; mais
                     il aura vingt-quatre heures pour mettre ordre à
                     affaires ».
C'est bien , monsieur , je donnais à vous les vingtquatre heures ; mais après manquer pas vous pour revenir , et les trois balles qu'il être ici ,
i va changer place , et moi loger là-dedans la tête d'un gentilhomme.... Pon adieu la génération... Hondyedouser....
A st'heure je m'en vais faire mon visite pour ma chère miss Henriette.
Poun ! ...
OH! pour celle- là , il va être trop fort , assurément !...
                     Il vouloir prendre à présent mon maîtresse ! ..... Oh !
                     nous va voir ! …….
Ah ! vous voilà ! ...
                     Eh bien , monsieur , être vous prêt cette fois ?
                     VALCOUR, d'un ton brusque et ferme.
                     Oui , monsieur , débarrassez-moi.
Décamper toi , lâche.
ECOUTE-MOI ,, vous VO , brave monsieur Valcour , er juger
                     vous-même. Suivant notre convention aussi , vous il être
                     bien mort avec moi ... Je devais croire du moins ...
                     Pourtant mistriss Gefferson , à st'heure , il viendre dire
                     pour moi que vous il demandait pour mariage miss Henriette , son fille , que j'aimais moi depuis long-tems , et
                     qu'il allait donner pour vous .... Ainsi vous voir que je trouve toujours vous par-tout pour faire enrager moi
                     dans mes affaires , dans mes amis et dans mon maîtresse
                     même ; et comme ça il ne pouvait pas rester plus longtems , décider vous ; voilà encore un article que vous il
                     devait céder moi , la main de miss Henrietté,
Vous avez du courage et de l'honneur , monsieur , je
                     savais bien ; mais j'ai aussi , moi , et je voulais donner à
                     vous ein revanche.
Voilà la
                     pistolet tiré ; je n'avais plis droit sur vous..... Mais voilà
                     ein autre à st'heure ; nous va rejouer pour celle- là . Peutêtre vous il sera plis heureux ; et , si vous gagnez , vous
                     délivre moitoute suite du chagrin de rencontrer toujours
                     vous pour barrer moi.....
Il n'être rien encore , attendre ein instant , il va être fini.
Allons , monsieur , nous achever le partie.
Goddem! il faire rougir moi à st'heure ... mais j'admire et je remercie ...
Embrasse pour moi , brave homme ! ....
Oui , oui , mon ami ; à st'heure , toi il pouvait rester vivant tout-à-fait.