Il est un petit l'ange
Qui jamais li mange:
Dit à moi l’autri jour :
-- Camarade Alimand,
Prends ton juste-au-corps
Et ton l'habiliment.
Fiens foir sti pouponnee.
Quoique tout p'tit, li est grand.
Li l'être dans l'étable ;
Li l'être misérable ;
Li n'avoir point de coffre ;
Li n’avoir rien qui fiauffe ;
Li l'être paufriment
Bien miserablement
J'ai dit à Monsieu l'ange :
- Montrés moi sti grange,
Pour y voir sti pouponne
Qu'il est si paufriment.
Pour moi, n'i falloit faire
Un grand trinquement.
Moi saffre bien faire
Un beau p'tit compliment :
Moi parlerai à le père
Moi parlerai à le mère
Moi saffre bien dire
Moi reste avec le sire
Le maiesté du roi ;
Moi le dis franchement.
-- Bon jour, roi di gloire.
C’est moi, qui li fiens foir.
Comment li portes fous
Depuis l’autri demain ?
Pourquoi vous lefir vous
De si grante matin ?
Li l'être dangireux
D'y prendre li sirin.
Ni pleures point, j' t'en prie !
Mon demoisell' Marie,
Baille-moi lis langes
Que je les fiauffe au p'tit l'ange.
Li l'être une bonne garçonne :
Car moi le saffre bien (I).
Sarueteu Man-seur, vou m'excuse bienne che dmand pardonne à vou
vou porte bienne & moy, iàure fait vn gajur contre son visage de Souiss
ie voudre bienne si voul veulle vienne voul entretenir vn bon grand petit
demy heur, vou fra faueur à moyre & grand mercy à vou
A vouye à vouye Man-seur, vou Braue homme moy vien vous le dire
vou scaure don vn fois, que moy temeur al faubourg S. Semini à ceticy
qui prend cetila & ce Man-seur le Souisse al préau Crer, Ie ne scaure pa
A toul diable, i’aure fait rencontre de son visage, il madit, Pon chour
moy bon Suisse voul tu paye chopinte de vin pouru, jai dit que ie le vou
dre bienne, & che lemene au ca beret ou nout aure trinque cun que de bon vin
Le Suisse
Non, par me foye, Monsou, pas pon, mai ie scàure vn pon pusque me-
lieure, al seigne du petit Carçonne d'archant, vez-vis la Croye qu'il tire
Vous àure vn bon raisonne, o bienne Man-seur nous aure bu vn pintre
Iuy & moye, & pui encor vn chopinte, & i’aure demande à luy pour le
diuertisseman de mon personne, si il ne scàure point de neuelle, & si le
Parlemane àure fait le paix contre l’Majesté du Roye, & de Mondame son
mere, il madit qu’il aure ouy dire par son foye que l’Depté l’àure conclu
& l’àuresené, i àure demande la dessu sil Cardenal s’en voudre allé hor
del France à toul diable, il ma dit que nonne, & qu’il veulle reuindre dan
I’Ville de Peris, & qu’il sera Duc li per, i’aure dit que moy ne voudre poin
croire cela, l’camerade Souisse dit qu’il sçàure bienne, moy di que roune
il iure qui le vray, voultu gacher que nonne, voultu gacher que si, telle
mane que i’àure gaché vn pistalle contre son visaige, ie voudre bienne
sçauoire si i’àure gaigné.
Moye, Monsou, moye par mon foye pon camarade Souiss vou baille pi-
stolle à moye, & moy paye broc.
Ho par mon foye moy n’endre point tant de raisonue, moy parle ponne
Souisse, mai de Franços nit f_rdore, qu’il chaze tant quel foudre, luy
mai moy prend l’archant.
Pienne don depesche fou fiteman car i’haure grant haste moye
Vous n’aure point vn bon discretion, vou voye Man-seur qu’il pren
le pene d’entendre nou, & fou, ne voul point entendre raison vn foi
Del Cardenat Maxrin,
Que luy ne reuiendre point en Peris.
Vn bon pistolle par mon foye qui falle dix liures.
Su le taple tu Capret.
O ie cõprenne pien fou foudre sçauoir, si i’àure dit fouy ou nonne, i’àure
ga ché que son Minance fientra l’autre temin à Pris, & quel sera Tuc li per.
A Vouye iel panſe bienne ma foye, ie le scàure d’vn bon part, ie l’àure
apris d’vne sarueteur, qui frisse le moustache à Man-sieur l’Ambessadeur de
Hollante, qui àure veu vn lettre dans l’poche de sonne maiſtre.
Oy par m_ foye, il m___ à Man. sieur le Prence d’Oranche, que le Par-
Iemane àure point voulu faire le Paix, si le Cardenal ne fait fourte en son
pay qu à toul Diable, & qu’on ne voudre point qu’il temeure dan Pris,
ny dans le France, & que le Depté l’ont obtenu vn fois du Roye, & que
monta me son mere, Man-sieur Duc Torlian, & le Prince de Conté l’àure
sené, scellé & bredé, n’eſt-ce pa la vn bon raifon qu’àure vous à dire came-
rade Souiss,
O dastitretonde vous mocque pienne de moy, ie scàure pienne d’autre
nouelle, fou parle t’Ampasseteur, mai moy parle tu Roye & tu Tepeté tu
Parlimane, i’àure sceu de son pouche quan iy fou à Fontaine li pleau, nonne
nonne moy tromp moye; ie foutre tire à sen Charmene, i’aure vu toul
cour, li Roye, el Prince, el Cartenal, el Tepeté, al'conne firance, ou
i’Aure pu de pon fin al velache de Rouelle.
L'autre temain Monsou ie scàure poenne tire le chour Timance ie croye
>
han refin cheuty matin, apres l’tené, i’àure vn pon paire t’armoire, ie fou-
dre tire ma moire, croye moye Monsou, & baille le psſtole moy mettre tout
à poire.
Party par mon foye i’aure vu le camerade de li bon frere, & trinque tant
que toul diable.
O dasthicote ferluche, qui àure de bel chinau si ns'est li Roye el colin-
tampon, ne fa tel poene touchou al coste du petite Carçonne.
Fort pienne attendre tone vn petitelon tan, ie scàure pu ce que ie foudre
tire.
Baille à luy vne petit bout de chantelle, Man-ſieur
Sacrelotte moy ne trouple poene toye, che ne foutre point que tu in-
trompe moye, lasse moye tire autre man poenne de camerade.
Luy cros & cras se porte pienne par mon foye, il fait tancé l’petite Car-
çonne su sa chenou, il parle à son mere cõme moy parle vou, & trinque à
Prence com sonne camerade, iàure vu les reticles del Paix: Son Sacratoi
re aporty son acratoire, & il creua sa nom vn fois en bas tu Tuc torliane
& l’àure mis vn reticle quil chante quil faut reboutre en son charche,
quil tefienne à Pris pour estre Tuc liper, fou temante li plutos al Souisse de
son porte, si che n’aure pas trinque aue li dans son peti mason, ou chaure
manché vne petit chaponne qui letet bonne ma foye.
He com toul grande Diable reuiendre ty à Peris, si le Parlemane àure
fait sa procez, & l'àure condené il viendre donc pour faire en regé Peris,
Et si le Roye ny son mere ne foudre poenne, ne faute pas que li Parli-
mane face son folonté, aure til pas ſa Conseil & le Channesely, ny boute li
pas son placque de cire, il dure ly mesme contené li Parliman par son Decla-
rationne.
Sacramente quan ly Roye fu vn foye grande comme moye, bonneien-
tendre bien, mais le Parlemane eſt titeur de son Masſté, quan luy petit
garçonne.
He pienne sil Parlimane foutre pienne chanché son soulonté, naure-t’il
pas le poufoir de casse son liraiste.
Nonne nonne faut bienne que li garde son Iustice.
Mais si fous àure esté condené à pendre vou par le Parlimanc, ly Roye ne
scàure point tire moy tonne le viatoye.
Il souuienne à moye d’vn bon raiſon, comme le Cardenal reuiendre ?
Peris vn foye, il nàure point de lit pour couche soye, nàure ton point
vendu tou sa meuble, fautre donc quil couche sul terre,
Dasti tretonde, ho le bon fieux raisonne, ne scaure til pas pienne en trou-
ue vne tanl. Plais Cartenal ou ne poufe ti poenne en cheté vne pour son
Larchant.
Ie scàure encor vn bon pusque meil'ieure, Man-seur de Beaufort  tou
Geniral de l’Armée del ville de Peris voudre til bienne quel Cardenal re-
uiendre pour le enferme éncor vne foye danl Bastille.
Quil poiffe ensemple comme pon camerade, party par mon foye quand
chàure vn crel aucc li bon frer hardos, ie scàure poenne vn pu pon inuen-
tionne pour accorder moye, que de trinque à son santé tant que toul
Diaple.
Nonne, mais ie ſcàure bien que moy caigne le cachur,  que son Minan-
ce refiendre à Pris l’autre hyer.
Moy dit que nonne Man-seur, ie scàure bienne qui noze point par mon
foye  qu’on ne le voudre point souffre dans Peris, pource que la tou-
chou le Monpoleur à son suitte, qui aure ruine tout el France,  quil àure
esté condené par le Parlimane de Peris, par le Parlimane de Rouan  de
Bretaigne,  de Prouennece, qui voudre poin faire de pardon à luy: Vou
iuge Man-seur si ie naure pas vn pu bon raison quel camerade Souiſſe.
Oy monsou party fou prafe, homme fou tonne le pistolle al moye.
Lasse dire à Man-seur camerade, il a vn bon iumant, il voye bienne quil
àure raiſon de vou  de moye.
Dis Bassa, point Monsgneur ; ma queu-sti parpe sale ?
Martecins ? Pon, mon foi, pour fare ly mourir.
Martecins pons pouriots ; comme il disait, mon fame.
Quand dy leu drogueman, il y voumit son lame.
Moi livre ? Point pour tout : ton chival n'est qu'un peste ;
Moi point mal à mon pied ; moi point mal à mon teste.
Parti, si lentre toi ; moi ti...
Moi pou les martecins fair touchour trique, nique ?
Frisque, fraque, et pon fin pour moi suisse, mon foi.
Toi l'est fou martecin, n'entendre point ton langue.
Ma foicy ly Dracman, fiche à li ton harangue.
Allons, dépeschons, camerade, ly faut allair tous deux nous à la Crève pour regarter un peu chousticier sti Monsiu de Porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'estre pendu par son cou.
Ly faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice.
Ly disent que l'on fait téja planter un grand potence tout neuve pour ly accrocher sti Porcegnac.
Ly sira, ma foy, un grand plaisir, dy regarter pendri sti Limosin.
Oui, de ly foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.
Ly est un plaisant drole, oui ; ly disent que c'estre marié troy foye.
Sti diable ly vouloir troy femmes à ly tout seul ; ly est bien assez t'une.
Ah pon chour, Mameselle.
Que faire fous là tout seul ?
Ly est belle, par mon foy.
Fous, Mameselle, fouloir finir réchouir fous à la Crève ? Nous faire foir à fous un petit pendement pien choly.
L'est un gentilhomme Limosin qui sera pendu chantiment à un grand potence.
Ly est là un petit téton qui l'est drôle.
Mon foi, moi couchair pien avec fous.
Laisse-toi, l'est moi qui le veut couchair avec elle.
Moi ne vouloir pas laisser.
Moy ly vouloir, moy.
Moy ne faire rien.
Toy l'avoir menty.
Toy l'avoir menty toy-mesme.
Party pon, toy ne l'avoir point.
Party pon aussi, toy ne l'avoir point encore.
Monsieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ?
Moi l'écorchair tout mon gozieir
A crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre:
Pardi, mon foi, Monsieur, je pense sous l'être ifre.
Ah que lui faire foif dans sty fal de cians.
Mon foi, moi le foudrais être hors de dedans.
Je li viens point vous voir pour li fer vous jurer,
Mon Dame je li viens pour li vous assurer...
Quoye donc, c'est stimal, mon Dam, qui vous l'avez,
Gel vous croye abil fort, si vous vous l'en sauvez.
On le peut vous bien plaindre,
Et je le croye bien fort que vous li devez craindre.
Je l'ai bien eu sté mal, c'est li plus grand dy tous.
Gi li fus pourtant pas malad si tant que vous.
Gi m'en l'étais moquée :
Dans l'an soixanty-sep gi l'en fus attaquée.
Il est michant sti mal, jel save bien mon foi,
Il m'emporte d'un coup quatre l'enfants di moi.
Desté consulty-là gil tir point bon laugure ;
Gil trouve grand vostri mal, gel voye qu'il vous a mis
Dans l'esprit de li voir tretous vos l'ennemis.
Mon Dam, songez-li bien à tous vos grands affaires,
Les Médecins di hors, qu'il entre lis Notaires ;
Le servelle li tourn, li toum li jugement,
Et l'on prouve jamais li fair di testament.
Desti mal-là mon face il devient blanc tout jaune :
Et comme vostri mal qu'il est contagieux,
Gil veux point que mes yeux il y voye vos yeux:
Toute ces médicins li sont bourreaux, mon Dame.
Ils vont faire mourir vous, Dieu prenne vous votre âme
Mon'-sieur le donneur de papieir,
Que veul dir sty façon de fifre ;
Moi l'écorchair tout mon gosieir
À crieir,
Sans que je pouvre afoir ein lifre ;
Pardi, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous l'être ifre.
Ah que ly faire sOif dans sty sal de cians !
Mon foi ! Moi le foudrais être hors de dedans.
Gouten tag, minher, gouten tag.
Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville.
Enseignir moi, s'il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.
Oui, monsir, l'être une hôtellerie.
Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir l'être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.
Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.
Moi l'être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.
Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.
Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.
N'être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés m'ont emporté dans la bataille.
Moi redemandir mon membre à la cour.
Hé ! Pourquoi, monsir ?
Mais, monsir, comment faire pour servir ? Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.
Moi ne rire point, monsir ; moi l'être un gentilhomme. Das, dick, der, dondre, vernetre.
Mondeme, Mondeme.
Je savoir tou ces chouse-là dans l'extrême exaltitude.
Fau que moi conte ça par ordonnance ; car quand je vous quitta... vous m'ordonites... que je vous apporta... toutes les circonvenances de notre voyage, en arrangement par écriture.
Ma Jornale, c'est de la parole sans papier, car je l'écriva dans mon jugement, par trois petites chapitres ; ce que nous partâmes, ce que nous séjournîmes, et ce que nous revenâmes.
À l'égard de premièrement, Monsieur notre Intendant, l'être fort ridicule, fort ridicule ; il dit qu'il y a dix ans que sa femme a du mariage, et qu'elle n'a point de génération ; et que c'est pour cela qu'il allait quérir des enfants aux eaux, vla de quoi il m'entretena tant qu'il arrivit...
À l'égard de secondement, Monsieur l'Intendant est encor pu ridicule, car j'aime le bon vin moi, et lui fut aux eaux pour boire de l'eau, et dans cette eau-là, au lieu d'enfants, il y trouvit tant de maladie, tant de maladie, qu'il en était mort quand il en ressuscitit.
Ha, ha, ha, quand a ne se trouvera Veuve que d'un homme en vie, nous rirons bien.
Je passimes hier par trente lieues d'ici, et tou contre-là son petit calèche romput, va t'en donc devant, me dit-il ; car j'ai envie d'être malade ici tant qui sera Dimanche, pour qu'on refasse mon calèche Lundi, et je m'en vas Mardi tout bellement.
Y revenir en poste, et vlà le malheur,
Drès que son femme l'aura vu, a se doutera bien qu'il n'est plus mort.
On ne boira point ; pu de noce. Nous ne boirons plus.
Ho, ho ! Les vlà donc morts tous deux !
Elle est morte.
Faut lui dire pour toute guialogue, votre femme est morte, et buvons.
Ah ! Ah ! Ce Chanson de consolation à boire : là vlà... Hem...
Chagrin, chagrin contre ta noir fisage,
Moi savoir prendre un joyeux trinquement ;
Poire un pti coup, pour un pti chagrinage,
Pour un pu grand, poire pu grandement.
Mais quand ché nou mon fame fait tapage,
En enrageant avalir tout.
Moi craindre point sti rage.
Si pour mourir mon fame était partie,
Moi consolir par un pti trinquement,
Pour consolir de ce qu'al est en vie,
Me faut trinquer beaucoup pu grandement.
Quand son galant veut que moi ne voir goutte,
Par tremblement avalir tout,
Sans l'y perdre un pti goutte.
Votre femme est morte et buvons.
Il faut boire l'affliction.
Quand ma fame... sera morte, je m'enivrerai sur l'Épitaphe.
Mon voisin me dit sans cesse,
Qu'il me veut fournir de vin,
Je connais bien sa finesse,
Mais moi l'être encore pu fin.
Fais semblant d'être facile,
Moi ferai semblant de rien,
Pendant qu'il fera le gille,
Je lui boirai tout son bien.
Ponne chour, ma petit cuir. Li fouloir que je li estre à toy, la petite pouchonne.
Toi rire, ti moi ? fisache di piastre ! Moi tonnir à toi une ponne soufflet à ta physonomie.
Ah ! Toi li être ponne garçonne.
Toi li être par mon foy joulie. Ta fisache li estre sans façonnement. Li être pas comme la tisache de sti damoiselles di Paris. Moi li être content peaucoup plus que grandement di faire avec toi un petit l'épousement pour mon vie.
Moi craindre pas le cocuage, vouloir encore pousser sti fille.
Toi li être, par mon foi, la plus pelle meilleure himeur du monde. Toi li dire à moi un petite touceur.
Ponne pour moi, un femme muette. Quand moi revenir à ma logement, je la trouvir touce comme un moutonne. Fienne donc toi avec moi, ma petit cuir.
Par mon foi, moi tonnir à toi un soufflet sur ton face ! Va trouvir un petit ménage qui aura la même ressemplement. Ponne chour, camerate.
Ly être caparetier emboissonneur. Je mange et poivre toute son maison, et moi crevir au bout de la table comme un poudin sur le gril. Je demandir justice, monsir Plutonne.
Mentir toi filainement ! Moi poivre toujours avec tempérament.
Point de quartier à sti friponne !
Monsir Plutonne li point faire à moi sti chagrinage.
Très volontiers. Moi n'avre point de fiel. Que moi fa poire !
Li Tieu qui préside à la Tonne,
Monsir Pacchus, me preserir à tous,
Et faire choix de mon personne
Four faire l'Ambassade, et la Harangue à fous.
Moi, mon petit Cadet, fous troufe fort choli ;
Tout li Corps di Bifeurs qu'ici ché represente,
S'ennuier peaucoup Tieu merci,
Di foir fotre personne absente ;
Nous être également, sans li CHE NE SAIS QUOI,
Tout che ne sais comment, et sans savre pourquoi.
Toi li parle très-mal, quand toi li parle ainsi ;
Et por tranche un discours qui m'échauffe mon pile,
Moi di CHE NE SAIS QUOI si fort être l'ami,
Que li mène soupir sti soir même à la file.
Fous ouplier le meillir, ché fous prie.
Un Fanchon pien cholie.
Puis dans limême tems li manque au Tieu tu Fin,
Sti ché ni scai quoi di fin,
Qui touchours fous refeille,
Et fous fait afalir de son liqueur fermeille,
Pendant trois chours entiers li soir et li matin,
Sans être incommodé di tout li lendemain,
Ho ! Sti CHE NE SAIS QUOI n'avre pas sa pareille.
Puis manque à mon moustache encor un acrément,
Qui de Monsir dépend;
C'est que son petit main rempli de chentillesse,
Li tonne un tour patin, et sti che ne sais qu'est-ce
Qui me rente charmant
Aux yeux de mon Maîtressse.
Monsir de France ché t'entens,
Pour faire l'acréaple,
Toi fouloir rire à mes dépens.
Ne crois point patiner, mon foi,
Dans mon façon, moi l'être autant que toi ;
L'avre de mon Pays li craces en partage.
Par la tertombre, moi,
Moi parlir tout di pon, et fouloir fiste faire
Monseignir li ché ne sais quoi,
Chiche de sti petit affaire.
Eh pien, Monsir, sans tardir dasantache,
Por faire le comparaison,
Ricarte son personne ; obserse sti mignon :
Li plutôt afre l'air, le foix et la fissage
D'une fille que d'un garçon.
Puis toi pressentement, toi contemple mon mine ;
Admire cette coffre, et mon larche poitrine ;
Foi sti maintien guerrier, sti front machestueux ;
Foilà, foilà ce que ché nomme
Le témoignache afantacheux,
Et tout li srai peauté d'in homme :
Et foilà ce qui plaît, surtout,
À tous les Tames di pon cout ;
Et dans leur petit coeur fait fenir le tendresse,
Peaucoup mieux que sti drole afec son chentillesse.
Oh ! L'estre fort pien dit cela, Tiaple m'emporte,
Et montre à respectir un homme de mon sorte.
Mon Peauté sur le tien l'avre enfin emporté.
Li marchir en catence,
Comme faire un Maître à Tanser.
Comme li marche, moi. La facon la plus ronde
Esire la meillire facon.
Ricarte sti pon air, profite du lecon,
Et par là, plaire à tout li monde.
Lui montir dans mon Chaise, et ne point suifre toi.
Porquoi ?
L'être plus qu'il ne faut, et de ton compagnie
Moi me passir fort pien, Monsir Che ne scai quoi,
Pendant trente-cinq ans, moil'asre pu sans toi,
Et li poire encor pien li reste de mon fie.
Monsir...
Monsir, moi...
Moi, viens fitement vous dire...
Moi fien fous dire...
Si moi parlir, fous prendre tout pitêtre ein grand fâchiment ?
Si moi parlir, fous point fâchir ?
Eh pien, moi, fien fitement vous dire le feu être bravement à la maison.
Oui, Monsir, fort pien.
J'affre pien dit, fous fâchir ; aussi moi ne fouloir point partir. Moi, va fitement aider à ly éteindre.
Mon camérate, à moi, à moi.
Prends, toi, sti bâton ; prendre, moi, sti l'autre.
Allons, gagnir toi sitement li chimin de li rue.
Nous n'être point les enfants d'un Lipérique ; si toi n'entre dehors, moi cassir ton tête : toi afre tué mon mitresse, moi point souffrir toi tuir mon maître. Entre dehors.
Vous donnir donc encore quelque chose à mon camérate, pour ly afoir foulu prendre la peine de tonner à fous de coups de bâton.
Monsir Baron n'afre point loisir de mourir de sti jour ; quelqu'autre demain vous pourra fenir ly tuer.
Entri dehors.
Lui être menteur, Monsir : moi, parce qu'il avre tué mon maîtresse, li avre seulement pour rire tout doucement avec sti bâtonne donné comme cela.
Mon camérate, prendre, toi, sti bâton ; prendre, moi, sti sabre.
Pon chour, Raison.
Moi viendre, morbleu, por fous foir ;
Recefez, s'il fous plaît, mon petit seritance,
Moi troufe afec plaisir ly moyen d'y poufoir
Faire afec fous la connoissance.
Moi viendre aussi fous temanter chistice
Contre ein proferbe inchurieux,
Qui depuis fort longtemps dans sti Pays se glisse,
Lorsqu'on fouloir dire à quelqu'un
Qu'il navre pas ly sens commun ;
On lui dit : Toi n'a pas plus de Raison qu'ein Suisse.
Par mon foi, di pareils tiscours
Exciter beaucoup mon colère.
Ainsi, moi prier fous, ma chère,
D'y faire qu'à chamais sti dicton n'ait plus cours.
Parsembleu ! Les Français bien plus fous que nous tous,
Pour ein butordise apparente,
Qu'eux poufoir remarquer chez nous,
Nous chez eux en rencontrir trente.
Oui, morbleu ! Nous l'emporter touchours,
Por raisonner en façon raisonnable,
Eux du bon sens marchir tout au rebour ;
Et che me donne à tout les Tiables.
Si leurs façons ou leurs tiscours
Être seulement soutenables.
Oh ! Moi bientôt fous en instruire ;
L'être un beau champ, mon foi, por qui feut critiquer !
Depuis que moi ch'avre appris la manière
Dont sti Montsirs parlir des chens de mon pays,
Chavre eine attention toute particulière,
À ne leur rien passer, autant que che le puis ;
MoI critiquer touchours, et ch'y troufe matière ;
Malhir à tout François qui s'en viendre où che suis.
D'abord che trouse en eux trop de présomption ;
L'avre le pensement riticule et baroque,
Qu'en tout eux surpasser toute autre Nation,
Et l'estre ein préchugé dont partout on sy moque.
Parblé, conviendre sans façon
Qu'ils avre dans l'esprit de la délicatesse,
Et qu'eux traiter ly politesse
Afec plus de perfection :
Eh qu'est-ce que cela ? Ce n'être qu'ein chargon
Qu'ils apprendre dans la cheunesse :
Mais por penser afec plus de chustesse,
Et se conduire afec plus de Raison,
Ché l'avre entendu tire, et penser bien que non
Eux afoir leurs défauts aussi bien que les autres.
Nous, Suisses, parsambleu l'être de bons garçons :
Mais, nous foir leurs travers, tout comme eux foir les nôtres ;
Et si fouloir railler, mon foi, nous les raillons.
Par exemple, eux appeller balourdise,
Cet air uni que nous afons,
Et nous nous appeler sottise
Toutes leurs mignardes façons.
Il les faut foir, en entrant tans li Monde,
Courir t'abord à la Brune, à la Blonde,
Chercher à s'y parer de petits airs muguets,
De mots chantis, et de colifichets.
Ein rien, eine mode noufelle
Leur faire tout-à coup renferser li cerfelle :
Chacun fouloir la suivre le premier,
Pour s'embellir aux yeux de son Maîtresse ;
L'être-t-il rien qui soit plus singulier ?
Tous s'occuper, même sans cesse,
À poufoir mieux en infenter,
Pour réussir auprès des Belles ;
Eux chercher à les imiter.
Enfin, tous les François ils sont tes Temoiselles.
Ch'oser bien m'en flatter.
Nous, parsambleu parviendre à plaire
Par eine route pien contraire.
Nous touchours mépriser stis petites façons,
Stis mots chentis, et stis tendres chargons.
Nous plaire seulement par notre bonne mine,
Par l'air franc, en disant que nous aimer beaucoup :
Aussi, por peu que por nous on incline,
L'affaire est faite tout d'ein coup ;
On nous dispense des fleurettes.
Autre point. Quand fouloir écouter leurs sornettes,
Rire à leurs nez du nombre d'amourettes,
Dont fouloir touchours sy vanter.
Che les fois au Café, dans eine promenade,
Tous ces petits godelureaux,
Faire tous à l'envi parade
De tous leurs amoureux travaux.
L'ein, d'un air nonchalant, tire à fa camarade
Qu'il viendre de quirter son adorable Iris,
Et qu'ein peu trop d'amour que Montsir avre pris,
L'avre, mon foi, rendu tout son santé malade.
L'autre, répondre en souriant,
Que le fieux mari de sa belle
L'être parfois si clairvoyant,
Qu'il n'avre pu du chour arriver auprès d'elle ;
Mais, qu'ein charmant billet qu'il vient dy recefoir,
Par lequel on lui tonne ein rende-toi ce soir,
Donner à ses transports eine force noufelle.
Moi n'y prendre chamais sti petit ton faquin ;
Laisser en paix li beauté que chadore :
Et si, moi, parsembleu, l'y foir quelque matin,
Et l'y foir tous les soirs encore.
Ensuite moi, les entendir tous deux,
En ricanant, se crier à l'oreille
Le nom, li qualités de la cheune merfeille
Qui favoriser leurs seux.
Mais, n'être pas assez que les cheunes plumets
Parler ainsi de blondes et de brunes ;
La fureur d'y briller par les ponnes fortunes,
L'avre, mon foi, passé jusqu'aux petits collets.
Nous, Téesse, chamais ne faire ainsi connAître
Les objets qui de nous pouvoir être amoureux,
Er si touchours nous n'être pas heureux,
Nous touchours mériter de l'être.
Foilà des cheunes chens les défauts ordinaires ;
Mais les vieux, par mon foi, n'être pas plus sensés :
Mille désirs, milles folles chimères,
Remplacer leurs travers passés.
Mais n'être pas besoin que che vous les rappelle,
Fous les connaître mieux que moi ;
Et quoiqu'eux se vanter pour fous d'ein très grand zèle,
Pas un ne suivre fotre loi.
À fifre heureux, morbleu, l'être mon seule envie :
Oui l'être le seul bien dont mon coeur se soucie.
Che bois du matin chusqu'au soir,
Afec une Tonton acréable et cholie,
Qui m'aime, et qui me sacrefie.
Les rifals que che puis afoir,
Ly chour passer ainsi, sans m'en apercefoir.
Comment ! Moi l'être heureux, quand l'être sans chagrin.
Che bois touchours du meilleur vin ;
Chaime, et suis aimé de mon mie :
Connaître vous ein plus heureux destin ?
Si d'elle, par hasard mon âme se défie,
Loin qu'eine sombre chalousie
Vienne troubler mon fantaisie,
Moi l'abandonner tout soudain,
Chen bois ein broc de plus, Téesse, et che l'oublie ;
C'en est fait du soir au matin.
Mais, à propos di boire,
Ces Montsirs les Français fouloir primer sur tous ;
Fouloir aussi nous tisputer la gloire
Di boire comme des trous ;
Mais nous touchours remporter la fictoire !
Quand moi l'être afec eux dans quelque grand festin,
Falloir les rigarder animés à me suivre,
Comme moi boire à grand verre et tout plein ;
Mais, parsembleu, Dieu sait comme che les ennivre !
Oh ! Moi bien rire en férité,
Quand che les fois dans leur humeur lutine,
Fouloir locher ein broc de vin
Dans l'espace d'eine poitrine
Large à peu près comme mon main,
Et que noye ein petit chopine.
Quand le matin chasser Montsirs les Conviés,
L'être bien content, che vous chure,
D'y voir tous ces Français, ces chens si déliés,
Que leurs valets planter dans leur voiture,
Comme des chens estropiés,
Tandis que moi, Galliard, che m'en vais sur mes pieds,
En ruminant contre eux quelque ponne satire.
Si chai Raison ! Comment, di par le Tiable,
Qui plus qu'ein Suisse est raisonnable ?
Et qui, plus qu'ein Français, peut être fanfaron ?
Personne, par mon foi, pas même li gascon :
Ainsi, moi l'esperer, atorable Téesse,
Que vous chassir de sti pays,
Li petit dicton qui me blesse.
Eh bien, si l'être ainsi, parbleu, pour cette fois,
Moi leur chouer ein bon tour de malice,
Pour me fancher che vais répandre en Suisse ;
Parsambleu l'être aussi fol quein Français.
Nous, de l'esprit, n'avoir pas la manic,
Mais n'en manquer pas pour cela.
Adieu.
Par mon foy, monsir, moi l'y comprendre rien à sti pays l'Ongri ; le fin l'être pon, et les hommes méchants : l'être pas naturel, cela.
Oh ! Moi point quitter fous ; moi fouloir pas être plus libre que mon maître.
Moi point souffrir que fous l'affliche touchours, touchours : fous poire comme moi, fous consolir tout l'apord.
Oh ! Fous l'afre été pris combattant pravement. Les ennemis que fous afre tués l'être encore pli malates que fous.
Pien, pien : fous l'être pientôt tiré te sti prisonnache ; monsir fotre père afre écrit qu'il trafaillir pour faire échange fous.
Pardi ! Moi l'être pien content t'aller tant seulement à celles qu'il fera encore. Mais fous l'être pli amoureux, pisque fous fouloir tant partir.
Là, te cette temoiselle Claire, te cette cholie fille te notre bourgeois ; à qui fous faire tant te petits douceurs.
Oh ! Chons pien d'antres doutances, mais il faut faire semplant te rien.
À propos te belles, savre-fous que l'être après-timain que notre prital te bourgeois épouse le fille de monsir Goternitz ?
Que la mariache de monsir Macker avec mamecelle Sophie, qui était différé chisque à l'arrivée ti frère te la temoicelle, doit se terminer dans teux jours, parce qu'il autre été échangé, pli tôt qu'on n'avre cru, et qu'il arriver aucherdi.
Par mon foi, je l'afre appris toute l'heure en pivant pouteille avec un falet te la maison.
Diaple ! L'y être in noufelle te trop, à ce que che fois.
Monsir, che safre point où l'être la poutique te sti noufelle.
St, st, monsir, monsir !
Oh ! Moi fenir, pisque fous point aller.
Monsir, afec la permission te montame, l'être ain piti l'écriture.
Chistement.
Tiantre ! Non ; mamecelle Claire m'afre chargé te ne la donne fous qu'en grand secrètement.
Doucement, doucement, doucement.
Doucement, doucement, doucement.
Si vous n'y prenir garde,
Moi, de mon hallebarde,
Je donne un coup à toi.
Personne n'y passe.
Je ferai main basse,
Jarni, par mon foi.
Hé bien, Monsieur Baron, comment aujourd'hui porte-vous, porte-vous bien ?
Fumé in bibe de tabac, cela il fera sort bien, che vous assure, moi.
Tiaple ! Je comprends pas comment cela il fait : il faut envoyer chez la Docteur.
Je vais dire tout présentement. Oh là-bas, André.
Apporte ci à ste moment la Docteur Roselin.
Hé bien, fais endrer ici, chez Monsieur la Baron. Marche donc.
Cette Docteur, il dira la mal avec la remède.
C'est bien autrement ; c'est Monsieur, la Capitaine.
Tenez, placez-vous ici, avec Monsieur la Baron.
C'est-il pon cela , Monsieur la Docteur ?
Un bonheur, Monsieur la Docteur ?
Une petite huitre vitrée, vous croyez Monsieur la Docteur ?
Dites à ce moment, Monsieur la Baron, il attend votre ordonnance.
André, allez sur le moment, à la Corps-de-Garde, chercher une Garde de quatre hommes, avec in Caporal, et qu'ils viennent tout présentement.
Et faites apporter ici, six bouteilles de vin, du meilleur, et puis après on portera encore... Allons, marche.
Je comprends pas bien ce petit huitre que la Docteur il dit que vous avez, Monsieur la Baron.
Ho, cela il pourrait être fort bien comme cela ; mais il dit que c'est in bonheur ; c'est in tiaple de bonheur ; j'aimerais mieux avoir in pon santé.
Oh, pour moi, je crois bien. Ah voilà déjà la vin.
Oui, porte-là le vin, et les verres.
Ah fort bon. Caporal, mettez in Sentinelle à la porte de Monsieur la Baron, qu'on ne laisse point entrer ici personne, sans mon ordre, entendez-vous ?
Écoutez encore. Vous aurez soin de verser à boire à Monsieur la Baron, voilà du vin ; n'épargne pas, et vous boirez aussi avec lui pour l'inviter.
Je reviendrai à fte moment, après que la parade il fera fini. Portez-vous bien Monsieur la Baron.
Hé bien, Baron, comment va présentement ?
N'avez-vous pas dit de faire poire ?
Et de donner une garde ? Voilà la Caporal, et puis encore quatre fusiliers.
Ah, bien Dame, il fallait donc vous expliquer mieux.
Bonjour, Monsieur de Docteur.
Matame il n'a point dit de refuser personne aujourd'hui.
Monsieur, il vient avec Monsieur Baron, il est vrai que j'ai point vu encore sa nom ni sa visage, et j'ai crois que c'est un connaissance nouvelle.
La Camarade, il m'a donné, je laisse point entrer jamais non plus ste Monsieur.
Oh que non, Matame , il rit avec moi. La visage que j'ai dans mon poche, il est un un gros visage.
Regarde vous-même.
Il est pon cette visage du portrait, et je laisse point entrer.
Je sorte point, c'est la Peintre qui n'a point raison, je vais dire à lui de venir et puis Madame il le chassera après s'il veut. Regarde vous un peu la portrait toujours en attendant.
Li Tiaple m'emporte
Si reste à ton porte ;
Montame, entrera
Désormais qui foudra ;
Moi n'afoir pu tenir contre in Pourchois mutin
Qui repoussir tout seul mon pique avec son main;
Li être trop terrible.
Li Tiaple m'emporte, etc.
Or sti champion plus fort que quatre,
Quand li m'allongir coup sur coup,
Tir « moi fouloir entrer ou moi fouloir te battre,
Car de la Tirectrice être foisin beaucoup ».
Li être là son nom : c'est lui-même.
Qui être fous, qui fouloir entrer fans façon afec fote roppe noire ?
Ostocraphe entrer pas : sortir fous, pour mon consigne.
Dire ein peu, vous, matame ou matemoiselle, l'y être ici la dégraisseur ?
Non : ché fouloir que lui parle pour moi.
Auparavant faire moi la plaisir prendre fous ein prise tabac.
Ein petite moment ; matemoiselle, encore faire moi l'honneur prendre aussi.
Pon, afale, fort.
Ah ! Gouth ! À pressent faire la plaisir pour moucher ein peu.
Faire toujours ; nous rire ben après.
Fort... encore... assez...
À c't' heure, recarte-vous ici.
Fous connaître pas ?
Justement ! Vot' mari rendre pour moi hier, faire la plaisir toutes les teux pour sentir là tetans.
À fous, matemoiselle.
Non, matame, l'y être pas naturel là tetans. J'afre taché ça à l'exercice afec ein cartouche. L'odeir la poudre à canon l'y être ein bon l'odeir, l'y être parfum pour les braves soldats... Mais celui-ci l'y être l'odeir pour l'ennemi quand il afre peir.
La, l'y est aussi.
Non, cherny ! Je l'y être pas content.
Comment fentretiable ! Délicat !... Apprendre fous qu'ein l'odeir comme celui-là il déshonore l'uniforme.
Qu'appelles-tu plaindre ?... Voir ben, camarate, la plainte l'y être là.
Charnitiaple !
Ah ! Terteiffle ! La carte, la commissaire, la tiaple... après fous l'y affre raison. Ché pensir pas tout de suite. Ch'aller moi-même pour chercher la commissaire, ch'apporte ici, et quand il n'a pas faire moi chustice, ché parle après pour toi. Atieu, camarate ; tout à l'heure je reviendrai dégraisser ton poutique.
Ch' apporte le commissaire, nous voir à c't heure.
Où ce que toi allir ? Qu'est-ce que l'i être là ?
Pon. L'i être un fripon encore avec moi. Reste là aussi, toi : tout à l'heure faire ton plainte.
Ia, fermer son boutique, mais auparavant il payir mon culotte.
Terteiffle ! Toi l'i afre caté mon culotte ?
Assurément : mon culotte n'afre point affaire avec son veste.
L'l' être ein pon chuchment. Grand merci, monsir.
Sans atieu, camarate ; che cours encore pour l'exercice, et je laisse ici le paquet. Temain nous finir entemplement. Atieu, monsir la commissaire.