AH sandis , messieurs , pourriez- bous mé donner
                        des noubelles dé mossu dé Balcour,
Où diavlé s'amuse-t-i donc à la vagatelle , tandis
                        qué lé ministre i ne s'occupe qué dé lui , et qué
                        boilà un paquet dé la plus grande conséquence qu'il
                        bient dé lui expédier.
Eh cadédis dé lui-même ... et boilà vien le timbre :
                        ministère dé la marine.
Sandis , il est sûrément lé vrébet d'un emploi majur
                        qué mossu dé Balcour il a sollicité ; et , comme lé
                        ministre il n'a rien à réfuser à son mérite trascendant , il lé lui a accordé suvitément,
Eh donc il est simplément lé sécrétariat dé la marine , rien qué ça.
Bolontiers , mossu , jé bous férai cé pétit plaisir.
Si je croyais qu'il fût chez mistriss , j'y bolérais
                           pour lui donner plus bîte la satisfaction dé cette vonne noubelle ; ... mais s'il n'y est pas , il peut rébénir tandis
                           qué j'y sérai moi , et jé né beux pas lé manquer: il
                           baut mieux lé guetter ici d'arrache-pied.
SANDIS! quel grand intérêt y peut-il y avoir dans
                     un petit chiffon pareil? i n'est sûrement pas un autre
                     vrébet ... Ah ! peut-être quelqu'affaire abantageuse qu'il
                     lui annonce.... ( Il regarde le billet. Il est vien cachété Naturellément , ié né suis pas curieux ; mais
                     jé n'aime pas qu'on mé fasse dé mistère .... Si cế
                     n'était la discrétion , pourtant , jé saurais vientôt tout
                     lé sécret : car lé pétit pain il est encore tour frais , et
                     jé pourrais facilément lé souléber ... Jé fais réflession
                     qué lé mossu il abait une singulière mine en écribant cé
                     poulet ; qu'il abait même chuchotté tout vas abec
                     l'autre qu'il est parti ! Qué diavle cé pourrait- il
                     être ?...
Il est trop vien fermé ; jé n'y bois rien ...
                     Ehsandis, i n'en coûte pas dabantage dé sé contenter ; jé
                     lé réfermérai toujours vien.
Ah ! cadédis ,
                     je suis pris ; boila mon maître. ( Il se retourne pour
                     refermer le billet.
Mossu , je suis enchanté de bous boir en si velle
                        humeur, et jé bais encore l'augmenter. Tandis qué
                        bous étiez chez la veauté , la fortune et la gloire y
                        sont benues bous chercher ici, Boilà un paquet dé
                        la part du ministre.
Un petit moment , mossu ; une vonne noubelle i né
                        bient jamais sule. J'ai encore ici un autre villet à bous
                        remettre , qué l'on dit trés-intéressant.
Non-pas , i né bient pas dé la même main. Lé boici,
Eh quel diavle d'intérêt qu'il a donc mis dans cé
                        villet dé quatre lignes ! .... ( Il voit que Valcour reste
                        anéanti : il ramasse le billet avec précaution , le tirant
                        d'abord avce le pied , et lit à demi-voix. )
                        « Bous faire toujours soubenir moi que bous il
                        » être vivant ; bous abez ovtenu un emploi que mon
                        » ami Velton sollicitait. Soubenez-bous donc bous-
                        » même qu'il ne poubait pas être accordé à un homme
                        » qu'il être mort ».
                        Quel peste de varvouillage ! et qué céla i beut- ti dire.
Eh ! quest-ce donc ça , mossu , qui dit qué bous
                        êtes mort.... et qué bous en faites vien aussi lé
                        semblant bous-même.
Allons , boilà vien une autre histoire à cette hure!
                        Est- cé qué les gens qui sont tués i marchent et parlent
                        comme bous faites ?
Ah! sandis , jé m'abise moi .... c'est qué
                        peut- être il y a dé la poudre empoisonnée dans cé maudit
                        villet , et qu'il a trouvlé la cervelle dé mon paubre
                        maître ! .... Miséricorde ! qué jé lé jette bîte , qué
                        jé sens déjà ma téte qui sé détraque aussi !
Eh ! mais non , mossu ; ié bous garantis tout aussi
                        bibant qué moi ..... et botre bisage i promet encore dé
                        la santé pour plus d'un demi-siècle.
                        Laisse-moi. Je te dis que Strafford m'a tué.
Mais cadédis , bous me feriez débénir fou .... sinon
                        qué bous l'abez rêbé ..... Dé quelle maniére donc qu'il
                        hous aurait tué , puisqué vous mé le dites ? ...
Eh vien , lé comvat i n'a pas été murtrier ; car , Dieu
                        merch, bous n'êtes vlessés ni l'un ni l'autre.
Oh! non , dé par tous les diavles ! Jé lé sens vien , et
                        jé bous en réponds..... , Mais expliquez-moi donc ce
                        logogrife , je bous en prie.
Ah! Satanas ! quel diavle dé jeu enragé qué bous abez
                        joué-là ! ... Mais , mon cher maître , je pense une chose ,
                        iéquel est-ce qui a fourni les dez ?
Eh vien , mossu , iz étaient pipés.
Eh, sandis ! on a fait cette fripponnérie à des parties
                        de bien moins de conséquence.
Il suffit , mossu.....
/
                        Eh , dites-moi donc encore , est- cé-ti au plus haut point
                        qué bous abez joué ?
18! raffle dé six ! .... Quand jé lé disais ... Certes,
                     jé lé gagérais qué cé mossu l'Anglais il est un escamoteur , et qué ses dez i né sont pas dé von alloi ...
                     Comment diavle m'y prendrai-je-ti pour bérifier lé
                     fait ? Il rêve. ) Raffle dé six ah ! sandis , il est von
                     comme ça ! Jé lé tiens , et jé bas rétirer l'enjeu dé mon
                     paubre maître , et lé ressusciter....... Il faut qué jé lé
                     défie à mon tour..... Mais déssous quel préteste ? I ne
                     boudra pas sé mésurer abec un domestique.
Oh! j'y suis . Pour lé coup , il né pourra pas s'en
                     défendre. J'ai fort hurusément aussi des dez dessus
                     moi.
Ils
                     sont braves ; mais j'ai remarqué qu'ils tournent plus
                     bolontiers , au petits points , et jé bais lé prendre par lé
                     moyen des conditions qué jé bas écrire là d'abance.
« Lé plus vas point il aura lé pistolet »...
                     Ah! mossu dé la raffle dé six , j'espére qué bous allez y
                     être pris dé cette fois.
Mossu, j'ai remis bostre villet à monsieur dé Balcour,
                     il la lu attentibément , et il m'a prié dé bous dire qué
                     bous seriez satisfait , et qu'il allait renboyer le vrébet.
Adieu , mon garçon ! .... Ah ! si bous êtes content
                     dé mossu dé Balcour , moi jé né lé suis pas dé bous ...
                     Quest-cé qué c'est qué des garçons ! .....
                     un terme dé mépris céla ! .... Déjà tantôt qué bous
                     il est
                     abez pris cette familiarité abec moi ; j'abais cette insulte
                     sur le cur ! .... et maintenant jé bous démande raison
                     dé la récidibe.
Qu'appellez-bous , balet ! ... sandis , apprénez qué jé
                     suis le goubernur et l'ami de mossu dé Balcour ; qué la
                     race des Fijeac dé Craquignac dont cé qué j'ai l'honnur
                     d'en être issu, est une des plus anciennes et des plus novles
                     dé la Garonne , et que je suis gentilzhomme en droite
                     ligne , et dé père en fils , jusqu'à la dernière génération.
Eh donc , jé bous la déclare et bous la manifeste ...
                     et maintenant qué bous la connaissez tout aussi vien
                     que moi , vous debez croire qu'un novle dé ma trempe
                     i né sé contente pas abec des excuses bervales.
J'esige , monsieur , qué la pointe dé la lame il en découse par une et deux ....
Ou qué lé canon du pistolet il emporte abec une
                     valle la trace dé l'insulte dont cé qué bous m'abez déshonoré..... En un mot , jé vous défje.... Et , comme
                     je suis tout aussi vrabe qué monsieur de Balcour, jé
                     bous joue lé même jeu qué lui.
Oh ! jé dis , mé tuer ! .... I n'est pas encore décidé
                     comme quoi que la chance y tournéra…….. Mais , à tout
                     hasard , jé beux bous prouber qué la bie i né m'est rien
                     qu'un fétu au régard de l'éclat dé ma réputation et dé
                     ma novlesse.
ALLONS , cadédis , le sort il est jeté , Jé né beux
                     faire aucun mal à ce homme ; mais jé beux lui rayattre son orgueil , et délibrer mon paubre maître des
                     griffes dé son pistolet.
Jé bous ai dit qué jé suis aussi hasardeux qué monsieur dé Balcour, et jé m'en tiens aux dez comme lui.
Qu'est-cé qué
                     c'est-ti qué cette vourse , où cé qué jé bois dé l'or dédans ? Est- elle dé la partie ?
Oh bien , non ; comme ié bous ai dit , jé mé fisque
                     sur les dez..... Et il est d'autant plus commode , qué
                     bous abez les bôtres , et moi j'ai les miens ; chacun í sé
                     serbira dé ses propres armes.
Bon ! j'accette la politesse ..... Boilà un papier qué
                     jé bous rémets , où cé qué les conditions dé notre comvat i sont expliquées.... Mais bous né lé lirez qu'après lé tirage.
Lé pistolet il est-i vien chargé ?
Sandis il est un joli passeport pour lé perdant, "
comptez , mossu , boilà  jouez
                     à présent abec les bôtres , et laissez les miens sur la
                     tavle , pour serbir dé témoins.
Oh! nenni pas , sandis ! je l'ai plus veau qué bous
                     pensez.. Jouez toujours , et lé papier après i bous
                     dira le reste , mossu dé la raffle dé six ....
                     né ....
Trois as ! ... ahlé magicien d'homme ..
                     sorcier abec ses raffles 1
Oui, perdu 1. ... Faut-i pas qué lé diavle i s'en mêle .
Eh ! non , eh ! non ; pas encore .... Sandis ! bous êtes
                     donc plus pressé abec moi qu'abec mossu dé Balcour ?...
                     Lisez cé qué j'ai ajouté au vas,
Oui , mossu , c'est-là ma condition espresse , et sine
                     quâ non ; et jé bous réponds qué jé profitérai vien du terme dé répit.
Οui , poun !... compte là-dessus.... Sandis ! jé né
                     té laissérai pas lé tems dedé faire cé beau pon-là ..... et jé
                     t'en réponds....
Ah ! la malhuruse inbention que j'ai eue-là
Hélas ! mossu , je suis mort.
Oui , mossu , ni plus ni moins qué bous . Bostre diavle
                     d'Anglais , il est un magicien qu'il a toutes les raffles à
                     son commandement.
Ni moi non plus ; car ça béritablement, i mé passe ! ..
                     Imaginez-bous , mon cher maître , qué pour bous délibrer du maudit pistolet , j'ai cherché à lé régagner à cet
                     homme , qu'il est vien , jé crois , possédé.... Mais , pour
                     lé surprendre , j'abais espécifié dans un écrit qué lé plus
                     vas point i gagnerait.... et j'avais des dez qué jé pensais
                     vien dé pouboir m'y fier déssus..... Effettibément , j'amène quatre, et jé croyais déjà vien ma bie et la bostre en
                     sûreté... lorsqué cé diavle dé sorcier il jette les siens ,
                     et i m'emporte lé pistolet par une raffle d'as....
Non , cadédis ! qué jé né mé résigne pas ! ... Hurusément que j'abais eu la sage précaution d'espécifier aussi 
                     bingt- quatre hures dé répit entre la sentence et l'exécution , et j'en vas profiter pour mé mettre déhors dé la portée dé son maudit pistolet carabiné..... Il y a justément en rade un nabire qui doit partir cette nuit à la marée montante , et jé bas mé serbir dé l'occasion,
Oui , certes , qué jé lé beux. J'aime mieux faire un
                     pétit boyage qu'un grand . et jé bous inbite trèsfort à faire de même ..... sinon , ayez pour agréavle ,
                     mon cher maître , qué ié vous prie dé bous ressoubénir
                     des pétits gages qué bous me rédébez , et dé bouloir vien
                     mé les solder , pour qué jé puisse mé payer mon passage.
Eh ! mossu , soubenez-bous donc qué j'ai bingt-quatre hures.
I n'y a pas de lâcheté , mossu ; j'osserbe les conditions.
h sandis il est- ti tout dé bon cette fois ? ...
Dites zun peu , mossu ; en quittant
                     lé pistolet abec mossu dé Balcour, l'abez bous aussi
                     quitté dé déssus moi ?
A la vonne hure ; et je promets vien dé né plus
                     réjouer dé partie si scavreuse !
Jé crois même qué si l'on aménait la mode dé cé
                     duel là , il pourrait réténir et réfroidir vien des maubaises têtes !