

SCÈNE VIII.
LES PRÉCÉDENS , JACQUES.


JACQUES.
QUI çà maîte , voulet moi ?

STRAFFORD, à Jacques.
Entrer chez monsieur Valcour , donner cette billet là , et porter le réponse.

JACQUES,
Moi couri. (Il entre chez Valcour ),

SCENE IX.
STRAFFORD,

BELTON,

STRAFFORD,

TOUT-A-L'HEURE toi va savoir.
BELTON.
Mais je ne te comprends pas...

STRAFFORD.
Il être tout-à-fait clair, miss Charlotte il être pour
toi. Viendre avec moi chez mistriss Gefferson ; je vou
lais faire ton raccommodement.

BELTON.
Elle est sortie pour aller solliciter une place pour
son fils sir Henri.

STRAFFORD.
Eh bien , nous attendre pour elle. Je voulais pas
que toi aller avant que la paix il être fait entre vous.
BELTON.
Mais , mon cher , encore une fois tu n'y penses pas..
Tes plaisanteries sont hors de saison. Je t'assures que
rien n'est plus sérieux , et que miss Charlotte vient de
m'affirmer elle-même que sa mère lui avait expressément défendu de recevoir dorénavant mes visites,

STRAFFORD.
Il prouvait rien du tout ça. La mère il savait pas
encore que monsieur Valcour il être mort ; mais quand
il va savoir, il pouvait plis penser à donner lui son
fille.

BELTON.
En vérité , mon pauvre Strafford , tu m'inquiètes toimême à présent avec tes propos incompréhensibles !
Est-ce que ta raison est dérangée ? Comment tu me
dis que Valcour est mort , et tu lui écris ! .... Remarque donc la contradiction .

STRAFFORD.
Il n'y a pas du tout , et toi va convenir avec, Justement, voilà Jacques , écoute son réponse.

SCÈNE X.
LES MÊMES, JACQUES revient de chez
Valcour , avec un papier.

STRAFFORD.
EH bien ! Jacques ? ....

JACQUES.
Oh ! maîte à moi , ça monchié-là li fou 1
BELTON, à part.
Je ne sais pas si mon pauvre ami est plus raisonnable.

JACQUES.
ah vlà li tourné Quand li fini miré billet à vous ,
grands yeux , et ouvri grand bouche , comme pour li va
mangé moi.... Après ça , li couri grands pas par tout
la chambe , comme pourr sauver lili ...... Après li sauté
sus son zépée , li tiré dehors fourreau , et pis prendre
pistolet et mordé dans son canon.... Pendant moment
là , moi tremblé et moi demandé grace pour li..... . …………… .
Mais li diré moi : « N'a pas contre toi que moi n'en a
» colère ; toi , pauvre guiabe ! .... » Hélas ! oui , monchié , moi diré ; moi , pauvre saclave , jamais n'en a pas
faire di mal à vous..... Enfin pourtant , li jetté son
zépée , li remetté pistolet dans son place , li prendre son
plume , li assisé tranquille , et li fini écrire sa billlet là
moi porté vous. Ahvlà li. ( Strafford prend le billet, et
fait signe à Jacques de rentrer ; Jacques s'en va . )

SRAFFORD lit le billet haut.
que
» Vous avez raison , monsieur , je suis mort pour
vous et pour votre ami » . ( Il parle. ) Toi voir lui
mort………. (Il liz. ) « Je sens que je ne dois pas disputer
» à Belton le cœur de miss Charlotte , sur- tout puis-
» qu'elle l'aime , et je la lui cède. Valcour , mort ou
» vif à votre choix , mais brave et honnête
Eh bien ! toi comprendre à présent.

BELTON.
Moins que jamais ; c'est absolument une énigme
pour moi.

STRAFFORD.
Mais , du moins , toi comprendre bien qu'il céder
miss Charlotte pour toi ?

BELTON.
Je le vois , et c'est ce qui m'étourdit davantage. Estce que la tête vous tourne à tous deux ? ... Que signifie
ce stile baroque de vos billets ?

STRAFFORD.
Il signifier , mon cher , que toutes les deux nous
être vraiment braves et honnêtes comme il dire fort
bien.... mais voilà mistriss ; nous va parler avec.

SCENE XI.
LES MÊMES, mistriss GEFFERSON vient de
dehors ; ils la saluent tons deux : elle témoigne de
l'embarras en voyant Belton , et veut rentrer chez
elle sans parler, après avoir rendy le salut....

STRAFFORD arréte mistriss Gefferson.
OHH non , passer pas vous encore.... Excuse, pardonne , mistriss .... mais voilà mon ami , la brave
Belton , que son cœur i saignait devant vous , et vous
que l'ame il être généreuse , i va donner consolation
pour lui.

BELTON.
Ah! mistriss ! pouvez-vous , en changeant ainsi à
mon égard , vouloir me désespérer.

Mistriss GEFFERSON, se retirant toujours
Permettez-moi , messieurs ....

STRAFFORD l'arrestant encore.
Ecoute , mistriss ; vous sauver ! vous pas vouloir
parler pour nous..... Oh! besoin parler , quand faire
la peine pour le monde , l'explication de la bouche il
soulageait le cœur.

Mistriss GEFFERSON.
Messieurs , une mère a ses raisons qui la déterminent,
Des raisons ! ....
BELTON.

STRAFFORD, à Belton
Taisez-toi ; moi va dire meilleur encore . . .. Non
mistriss , la raison il être pas ici .... Belton il être
ein bon parti pour miss Charlotte : il aimer pour elle ,
il être aimé encore . j'osais dire parce qu'il être
véritable et honnête , et que vous-même déjà il avait
consenti honorablement , ... A st'heure , eine fantaisie
il faire décider vous l'autrement ! .... mais vous va
convenir qu'il pouvait pas être , et vous va retourner
avec nous.

Mistriss GEFFERSON.
Je croyais , messieurs , n'avoir pas de compte à rendre
de mes sentimens , et je m'étonne que vous m'en
demandiez.

STRAFFORD.
Bien contraire , c'est nous qui rendaient à vous. Voir
d'abord la signature de ce billet-là. ( Il lui montre le
billet de Valcour. )

Mistriss GEFFERSON, regardant.
Je vois , Valcour.

STRAFFORD.
Vous connaître bien l'écriture ?

Mistris GEFFERSON.
Oui , il me paraît que c'est la sienne véritablement.

STRAFFORD.
Lire donc vous à présent ici. ( Il lui montre , en cachant le reste. )

Mistriss GEFFERSON, lit haut.
Je sens que je ne dois pas disputer à Belton let
» cœur de miss Charlotte , sur-tout puisqu'elle l'aime ,
» et je la lui cède. VALCOUR. » ( Elle dit avec
étonnement et confusion :) Cela est positif.

STRAFFORD, vivement et avec ame.
Eh bien , ma chère mistriss ! nous chacune oublier la rancune ,
et revenir comme il était avant. Monsieur Valcour il être généreux et raisonable ; il voulait pas
troubler eine inclination réciproque; vous montrer brave
aussi , et consentir pour faire la bonheur de deux
amans , que vous il avait déjà approuvé son tendresse.

BELTON.
Ah mistriss ! ne me rendez pas le plus malheureux
des hommes ! ....

Mistris GEFFERSON, à part.
Voilà qui me confond , et je n'ai rien à répondre.
( Haut ) Messieurs , je suis honteuse avec vous ; mais
je dois tout vous dire . La demande de Belton ne trouverait aucune opposition de ma part ; mais je ne suis
pas maîtresse .... mon fils aîné , sir Henri , est plus
maître que moi , et il a déclaré qu'il n'accorderait sa
sœur qu'à celui qui lui ferait avoir un poste qu'il
ambitionne , celui de secrétaire du bureau de la marine.

BELTON, vivement.
Oh bien , je taupe très-volontiers à cette condition ;
j'ai un ami intime qui a toute la confiance du ministre.

STRAFFORD.
Et moi , je connaître beaucoup la première commis
du bureau , et je vas parler avec. Allons-nous ensemble. Mistriss , la poste il être sûr pour sir henri
et quand nous il reviendra aussi , miss Charlotte il
être pour mon ami Belton. 
( Il le prend sous le bras , et ils sortent tous deux. )

SCENE XII.
Mistriss GEFFERSON, seule.
E ne conçois pas comment Valcour , après l'empressement qu'il m'a témoigné , peut se dédire ainsi ;
son procédé m'offense , et je veux m'expliquer avec lui.
(Elle va sonner à la porte de Valcour ; un nègre parait , elle lui dit :)
Je demande monsieur de Valcour. ( Le nègre rentre,
elle redescend. )

SCENE XIII.
Mistriss GEFFERSON , VALCOUR sort de
chez lui.

VALCOUR, venant à elle d'un air embarrassé et agité.
AH! mistris, que je suis confus de la peine que
vous prenez ! ....

Mistriss GEFFERSON, gravement.
On m'a dit , monsieur , que vous renonciez à la
main de ma fille , pour la céder à Belton ; j'ai voulu
savoir de vous-même si c'était la vérité.
VALCOUR, faisant effort pour cacher les mouvemens qui l'agitent , dit enfin avec peine :
Oui , madame.

Mistriss GEFFERSON, avec dépit , mais toujours gravement.
Peut- on apprendre les motifs qui vous font mépriser
notre alliance après l'avoir recherchée ?

VALCOUR, vivement.
Moila mépriser ! ... Oh ! ma chère mistriss , nevoyez ,
je vous prie, rien d'offensant pour vous dans un procédé que la délicatesse et l'honneur m'ont prescrit.
Instruit que l'aimable Charlotte me préfère Belton ,
j'ai cru ne devoir pas abuser de votre autorité pour
contraindre son coeur ; mais j'ai imaginé un moyen
de conciliation . Comme , malgré sa beauté , c'était
moins un amour décidé pour elle , que le desir de m'allier
à votre famille , qui me la faisait rechercher ; comme
d'ailleurs , sa sœur cadette , miss Henriette ne lui est
pas inférieure en attraits et en qualités estimables , j'ai
pensé que je pourrais accorder ma satisfaction avec la
justice , en vous demandant la permission de lui reportermon hommage. L'alliance qui fait l'objet de mes
vœux aura lieu tout de même , et vos deux demoiselles
seront pourvues - à- la fois .

Mistriss GEFFERSON, lui tendant la main qu'il baise.
Cette explication raisonnable me raccommode avec
vous ; venez donc , je vais vous présenter à miss Henriette , et je ferai agréer à mon fils les motifs de ce
changement. ( Elle rentre chez elle avec Valcour. ) ,

SCENE XIV.
STRAFFORD , BELTON revenant de dehors
BELTON, avec humeur.
ENCORE un obstacle , et une affaire de manquée !

STRAFFORD.
Oh oui ! la première commis il a dit pour moi que
le brévet il être expédié depuis eine heure seulement.

BELTON.
Si du moins il avait voulu nous dire à qui .... en
faisant des démarches et des sacrifices , peut-être ....
mais il s'est obstiné à nous le cacher.

STRAFFORD.
Il faut aller lire toutes les papiers publics , et là
sûrement , nous va apprendre bientôt ...

SCÈNE XV.
LES MEMES , FIJEAC sort de chez Valcour avec
un paquet de papier,

FIJEAC , vivement à eux.
AH sandis , messieurs , pourriez- bous mé donner
des noubelles dé mossu dé Balcour,

BELTON, froidement.
Nous ne l'avons pas vu.

FIJEAC.
Où diavlé s'amuse-t-i donc à la vagatelle , tandis
qué lé ministre i ne s'occupe qué dé lui , et qué
boilà un paquet dé la plus grande conséquence qu'il
bient dé lui expédier.

STRAFFORD, avec intétest.
Cet paquet , dites- vous , ils viendre du ministre?

FIJEAC.
Eh cadédis dé lui-même ... et boilà vien le timbre :
ministère dé la marine.

STRAFFORD, bas à Belton qu'il pousse.
Belton , ministère de la marine ! .... ( AFijeac )
Eh I devine-vous bien-à-peuprès ce qu'il peut être là ?

FIJEAC.
Sandis , il est sûrément lé vrébet d'un emploi majur
qué mossu dé Balcour il a sollicité ; et , comme lé
ministre il n'a rien à réfuser à son mérite trascendant , il lé lui a accordé suvitément,

BELTON, à Fijeac,
Et encore, vous doutez-vous quel est cet emploi ?

FIJEAC , d'un ton de prétention ridicule.
Eh donc il est simplément lé sécrétariat dé la marine , rien qué ça.

BELTON, s'écrie à part avec douleur.
Oh ciel ! je suis perdu !

STRAFFORD, bas à Belton.
Au contraire , tu es sauvé ; je répondre pour toi
de la place ; cours bien vite retrouver l'ami qu'il devait
solliciter pour toi , dire lui qu'il demande à st'heure
et j'assure à toi qu'il va avoir.

BELTON, bas.
Cela est impossible , puisque Valcour l'à .

STRAFFORD, bas.
Il pouvait pas avoir lui,
Mais ...
BELTON, bas.
STRAFFORD, bas , et le poussant.
Non , pas de mais ; parte tout de suite ; je répondre
de tout.... aller vite. ( Belton sort. )

SCENE XVI.
STRAFFORD , FIJEAC.
STRAFFORD, allant à la table écrire.
MON ami, quand vous va remettre cet paquet à monsieur Valcour, je prier vous pour lui donner aussi ein
billet que j'écrire là

FIJEAC.
Bolontiers , mossu , jé bous férai cé pétit plaisir.
(Apart part ,, pendant que Strafford écrit . )
Si je croyais qu'il fût chez mistriss , j'y bolérais
pour lui donner plus bîte la satisfaction dé cette vonne noubelle ; ... mais s'il n'y est pas , il peut rébénir tandis
qué j'y sérai moi , et jé né beux pas lé manquer: il
baut mieux lé guetter ici d'arrache-pied.

STRAFFORD, se lève , et lui donne le billet qu'il a
cacheté avec un pain.
Tenez , et gardez bien de l'oublier : il être fort intéressant encore. ( Il rentre chez lui. )

SCENE XVII.
FIJEAC, seul.
SANDIS! quel grand intérêt y peut-il y avoir dans
un petit chiffon pareil? i n'est sûrement pas un autre
vrébet ... Ah ! peut-être quelqu'affaire abantageuse qu'il
lui annonce.... ( Il regarde le billet. Il est vien cachété Naturellément , ié né suis pas curieux ; mais
jé n'aime pas qu'on mé fasse dé mistère .... Si cế
n'était la discrétion , pourtant , jé saurais vientôt tout
lé sécret : car lé pétit pain il est encore tour frais , et
jé pourrais facilément lé souléber ... Jé fais réflession
qué lé mossu il abait une singulière mine en écribant cé
poulet ; qu'il abait même chuchotté tout vas abec
l'autre qu'il est parti ! Qué diavle cé pourrait- il
être ?... ( I retourne le billet en tous sens et l'entr'ouvre
un peu. ) Il est trop vien fermé ; jé n'y bois rien ...
Ehsandis, i n'en coûte pas dabantage dé sé contenter ; jé
lé réfermérai toujours vien. ( Ill'ouvre. ) Ah ! cadédis ,
je suis pris ; boila mon maître. ( Il se retourne pour
refermer le billet.

SCENE XVIII.
FIJEAC  VALCOUR sort de chez mistriss , d'un air content.

VALCOUR, à lui-même.
ENFIN , c'est arrangé ; la mère est satisfaite , et
je serai du moins tranquille de ce côté-là avec ce monsieur Strafford.

FIJEAC , allant à lui.
Mossu , je suis enchanté de bous boir en si velle
humeur, et jé bais encore l'augmenter. Tandis qué
bous étiez chez la veauté , la fortune et la gloire y
sont benues bous chercher ici, Boilà un paquet dé
la part du ministre,
VALCOUR, vivement.
Ah! donne. ( Ille décachette et le parcourt , pendant
que Fijeac, en se retournant , achève de bien refermer le
billet. )
( Avec joie. ) Dieu soit loué ! voilà que tout commence à me réussir à souhait . ( Haut. ) Mon cher ami ,
c'est le brévet du secrétariat que j'avais demandé , et
je vais le porter sur- le- champ à mistriss Gefferson pour son fils.
FIJEAC, l'arrestant.
Un petit moment , mossu ; une vonne noubelle i né
bient jamais sule. J'ai encore ici un autre villet à bous
remettre , qué l'on dit trés-intéressant.
VALCOUR , vivement.
Du ministre aussi ?

FIJEAC.
Non-pas , i né bient pas dé la même main. Lé boici,
( Il lui donne en appuyant encore la main sur le cachet. )
VALCOUR, avec une forte émotion en voyant l'adresse.
C'est de l'écriture de Strafford ! .... ( Il s'éloigne un
peu, l'ouvre vite et lit bas ; puis il s'écrie. ) Ciel ! ....
Il se jette dans unfauteuil et laisse tomber le billet. )

FIJEAC, à part.
Eh quel diavle d'intérêt qu'il a donc mis dans cé
villet dé quatre lignes ! .... ( Il voit que Valcour reste
anéanti : il ramasse le billet avec précaution , le tirant
d'abord avce le pied , et lit à demi-voix. )
« Bous faire toujours soubenir moi que bous il
» être vivant ; bous abez ovtenu un emploi que mon
» ami Velton sollicitait. Soubenez-bous donc bous-
» même qu'il ne poubait pas être accordé à un homme
» qu'il être mort ».
Quel peste de varvouillage ! et qué céla i beut- ti dire.

VALCOUR, revenant un peu à lui.
O Dieu qu'elle situation terrible ! ....
FIJEAC.
Eh ! quest-ce donc ça , mossu , qui dit qué bous
êtes mort.... et qué bous en faites vien aussi lé
semblant bous-même.
VALCOUR, se relevant furieux.
Oui , mon ami , je le suis, et c'est Strafford qui
m'a tué,

FIJEAC, étourdi.
Allons , boilà vien une autre histoire à cette hure!
Est- cé qué les gens qui sont tués i marchent et parlent
comme bous faites ? (Apart, avec une réflexion presque
comique. ) Ah! sandis , jé m'abise moi .... c'est qué
peut- être il y a dé la poudre empoisonnée dans cé maudit
villet , et qu'il a trouvlé la cervelle dé mon paubre
maître ! .... Miséricorde ! qué jé lé jette bîte , qué
jé sens déjà ma téte qui sé détraque aussi ! ( Il rejette
le billet. )

VALCOUR‚ à lui-même, avec une réflexionforte et douloureuse.
Céderai-je encore cette fois .... et dois-je en effet me
regarder comme mort pour lui ?

FIJEAC.
Eh ! mais non , mossu ; ié bous garantis tout aussi
bibant qué moi ..... et botre bisage i promet encore dé
la santé pour plus d'un demi-siècle.
VALCOUR , s'égarant encore.
Laisse-moi. Je te dis que Strafford m'a tué.

FIJEAC , avec impatience.
Mais cadédis , bous me feriez débénir fou .... sinon
qué bous l'abez rêbé ..... Dé quelle maniére donc qu'il
hous aurait tué , puisqué vous mé le dites ? ...
VALCOUR, avec une fureur concentrée.
Je l'ai provoqué au combat.....

FIJEAC.
Eh vien , lé comvat i n'a pas été murtrier ; car , Dieu
merch, bous n'êtes vlessés ni l'un ni l'autre.

VALCOUR , lui serrant le bras fortement.
Si fait ;je suis mort.

FIJEAC , criant et secouant son bras.
Oh! non , dé par tous les diavles ! Jé lé sens vien , et
jé bous en réponds..... , Mais expliquez-moi donc ce
logogrife , je bous en prie.

VALCOUR, d'un ton farouche et vivement.
Sous prétexte qu'il était plus fort que moi aux armes , il m'a proposé de tirer au sort à qui aurait le pistolet pour tuer l'autre. Dans ma fureur , je l'ai accepté.
Nous avons joué aux dez ; il a gagné le pistolet , et ma
vie est maintenant à sa disposition.

FIJEAC , s'écriant.
Ah! Satanas ! quel diavle dé jeu enragé qué bous abez
joué-là ! ... Mais , mon cher maître , je pense une chose ,
iéquel est-ce qui a fourni les dez ?
C'est Strafford.

FIJEAC , s'écriant comiquement.
Eh vien , mossu , iz étaient pipés.

VALCOUR.
Oh ! c'est un homme d'honneur ; il est incapable de
cette infamie.
FIJEAC.

Eh, sandis ! on a fait cette fripponnérie à des parties
de bien moins de conséquence.
VALCOUR, après une réflexion , à lui-même.
Oui , je le dois à mon honneur ; je lui cède encore
cette fois. Je vais renvoyer le brévet avec mon désistement..... ( Avec force et colère concentrée. ) Mais c'est
bien le dernier sacrifice que je lui ferai. ( Brusquement à
Fijeac. ) Va dire à Strafford qu'il sera satisfait, ( Il ramasse le billet , et retourne chez lui. )

FIJEAC.
Il suffit , mossu..... (Par réflexion , il court à lui. )
Eh , dites-moi donc encore , est- cé-ti au plus haut point
qué bous abez joué ?

VALCOUR , déjà sur sa porte.
Oui , et il a amené 18. ( Il rentre chez lui. )

SCENE XIX.
FIJEAC , seul , s'écriant vivement.
raffle dé six ! .... Quand jé lé disais ... Certes,
jé lé gagérais qué cé mossu l'Anglais il est un escamoteur , et qué ses dez i né sont pas dé von alloi ...
Comment diavle m'y prendrai-je-ti pour bérifier lé
fait ? Il rêve. ) Raffle dé six ah ! sandis , il est von
comme ça ! Jé lé tiens , et jé bas rétirer l'enjeu dé mon
paubre maître , et lé ressusciter....... Il faut qué jé lé
défie à mon tour..... Mais déssous quel préteste ? I ne
boudra pas sé mésurer abec un domestique. ( Il rêve encore. ) Oh! j'y suis . Pour lé coup , il né pourra pas s'en
défendre. J'ai fort hurusément aussi des dez dessus
moi. ( Il les tire de sa poche , et les roule sur la table. ) Ils
sont braves ; mais j'ai remarqué qu'ils tournent plus
bolontiers , au petits points , et jé bais lé prendre par lé
moyen des conditions qué jé bas écrire là d'abance. (IL
dit en écrivant ) « Lé plus vas point il aura lé pistolet »...
Ah! mossu dé la raffle dé six , j'espére qué bous allez y
être pris dé cette fois. ( Il écrit encore un peu; puis il
ploie le papier, et vafrapper à la porte de Strafford. )

SCENE XX.

FIJEAC , STRAFORD sort de chez lui.

FIJEAC, d'un ton important.
Mossu, j'ai remis bostre villet à monsieur dé Balcour,
il la lu attentibément , et il m'a prié dé bous dire qué
bous seriez satisfait , et qu'il allait renboyer le vrébet.

STRAFFORD.
Très-bien , je suis content. Adieu , mon garçon.
(Il va pour rentrer chez lui. )

FIJEAC, l'arrête.
Adieu , mon garçon ! .... Ah ! si bous êtes content
dé mossu dé Balcour , moi jé né lé suis pas dé bous ...
Quest-cé qué c'est qué des garçons ! .....
un terme dé mépris céla ! .... Déjà tantôt qué bous
il est
abez pris cette familiarité abec moi ; j'abais cette insulte
sur le cur ! .... et maintenant jé bous démande raison
dé la récidibe.

STRAFFORD.
Eh ! qu'est-ce que vous il demande moi ? est- ce que
vous n'être pas valet de Valcour ?

FIJEAC, jouant la colère de l'orgueil.
Qu'appellez-bous , balet ! ... sandis , apprénez qué jé
suis le goubernur et l'ami de mossu dé Balcour ; qué la
race des Fijeac dé Craquignac dont cé qué j'ai l'honnur
d'en être issu, est une des plus anciennes et des plus novles
dé la Garonne , et que je suis gentilzhomme en droite
ligne , et dé père en fils , jusqu'à la dernière génération

STRAFFORD, bonnement.
Excuse-moi donc , je connaissais pas encore votre noblesse.

FIJEAC.
Eh donc , jé bous la déclare et bous la manifeste ...
et maintenant qué bous la connaissez tout aussi vien
que moi , vous debez croire qu'un novle dé ma trempe
i né sé contente pas abec des excuses bervales.

STRAFFORD.
Qu'est-ce que vous il exigeait donc de plis encore ?

FIJEAC, faisant de l'embarras.
J'esige , monsieur , qué la pointe dé la lame il en découse par une et deux .... (Il fait le geste de tirer une
botte. ) Ou qué lé canon du pistolet il emporte abec une
valle la trace dé l'insulte dont cé qué bous m'abez déshonoré..... En un mot , jé vous défje.... Et , comme
je suis tout aussi vrabe qué monsieur de Balcour, jé
bous joue lé même jeu qué lui.

STRAFFORD.
Comment , monsieur le gouverneur , vous vouloir
forcer moi pour tuer vous aussi.

FIJEAC.
Oh ! jé dis , mé tuer ! .... I n'est pas encore décidé
comme quoi que la chance y tournéra…….. Mais , à tout
hasard , jé beux bous prouber qué la bie i né m'est rien
qu'un fétu au régard de l'éclat dé ma réputation et dé
ma novlesse.

STRAFFORD.
Eh bien , monsieur , puisque vous voulez , il faut
contenter pour vous. Je reviendre toute suite. (Il rentre
chez lui. )


SCENE XXI.
FIJEAC , seul.
ALLONS , cadédis , le sort il est jeté , Jé né beux
faire aucun mal à ce homme ; mais jé beux lui rayattre son orgueil , et délibrer mon paubre maître des
griffes dé son pistolet.

SCÈNE XXII.
FIJEAC , STRAFFORD revient avec , le pistolet
les dez , les cartes et la bourse de guinées ; il met le
tout sur la table.

STRAFFORD.
ALLONS , choisir vous , monsieur gentilhomme la Garonne.
FIJEAC
Jé bous ai dit qué jé suis aussi hasardeux qué monsieur dé Balcour, et jé m'en tiens aux dez comme lui.
(Il regarde la bourse pleine de guinées. ) Qu'est-cé qué
c'est-ti qué cette vourse , où cé qué jé bois dé l'or dédans ? Est- elle dé la partie ?

STRAFFORD. 
Non, monsieur ; il est des guinées pour prendre dedans chacune , au cas que vous voulez jouer pair ou non.

FIJEAC.
Oh bien , non ; comme ié bous ai dit , jé mé fisque
sur les dez..... Et il est d'autant plus commode , qué
bous abez les bôtres , et moi j'ai les miens ; chacun í sé
serbira dé ses propres armes.

STRAFFORD.
Tout comme il plaira à vous. Tirer , monsieur ; je
cède la primauté. ( Îl lui donne le cornet. )

FIJEAC.
Bon ! j'accette la politesse ..... Boilà un papier qué
jé bous rémets , où cé qué les conditions dé notre comvat i sont expliquées.... Mais bous né lé lirez qu'après lé tirage.

STRAFFORD.
Soit ; je consentais encore tout de même. Roulez , monsieur.

FIJEAC , mettant ses dez dans le cornet,
Lé pistolet il est-i vien chargé ?

STRAFFORD.
Trois balles dedans , et double amorce.

FIJEAC, remuant les dez dans le cornet.
Sandis il est un joli passeport pour lé perdant, "
( Il jette les dez. ) comptez , mossu , boilà  jouez
à présent abec les bôtres , et laissez les miens sur la
tavle , pour serbir dé témoins. ( Il lui donne le cornet. )

STRAFFORD , mettant ses dez dedans.
Très-volontiers. Ils témoignent que vous n'avez pas
beau jeu ; et même , j'acquitte vous encore , si vous voulez.

FIJEAC, triomphant.
Oh! nenni pas , sandis ! je l'ai plus veau qué bous
pensez.. Jouez toujours , et lé papier après i bous
dira le reste , mossu dé la raffle dé six ....
né ....

STRAFFORD, remuant le cornet.
Pourquoi pas ? toutes les points , il être dans le jeu....
Tenez , monsieur. ( H jette les dez. )

FIJEAC,
regarde , et s'écrie au désespoir.
Trois as ! ... ahlé magicien d'homme ..
sorcier abec ses raffles 1. SI

STRAFFORD, tranquillement.
il est Certes , j'avais perdu avec ein belle espérance ! ..
Voyons donc la papier. ( Il le prend et l'ouvre. )

FIJEAC, frappant des pieds et des mains .
Oui, perdu 1. ... Faut-i pas qué lé diavle i s'en mêle .

STRAFFORD, lit haut.
« Le plus bas point il aura le pistolet » . Oh ! gaddem !
il être bien différent à st'heure ; il m'appartient donc.....
(Il le prend. ) Eh bien , monsieur la noble jusqu'à dernière génération !. vous il y être arrivé toute suite ,
et voilà votre noblesse il être éteint tout-à-l'heure. Allons,
dépêcher nous. être-vous prête ? Il lui présente le
pistolet. 

FIJEAC, recule effrayé , en s'écriant.
Eh ! non , eh ! non ; pas encore .... Sandis ! bous êtes
donc plus pressé abec moi qu'abec mossu dé Balcour ?...
Lisez cé qué j'ai ajouté au vas,

STRAFFORD , lit haut.
« Le perdant sera à la disposition du vainqueur ; mais
il aura vingt-quatre heures pour mettre ordre à
affaires ».

FIJEAC, vivement.
Oui , mossu , c'est-là ma condition espresse , et sine
quâ non ; et jé bous réponds qué jé profitérai vien du terme dé répit.

STRAFFORD, ramassant toutes ses affaires qu'il met tranquillement dans ses poches.
C'est bien , monsieur , je donnais à vous les vingtquatre heures ; mais après manquer pas vous pour revenir , et les trois balles qu'il être ici ( Montrant le pistolet. ),
i va changer place , et moi loger là-dedans la tête d'un gentilhomme.... Pon adieu la génération... Hondyedouser.... 
( A part. ) A st'heure je m'en vais faire mon visite pour ma chère miss Henriette. ( Il va chez mistriss Gefferson , et, quand il est à lala porte , il se retourne , montre le pistolet à Fijeac, en lui disant. ) Poun ! ...
( Il rentre. )

SCENE XXIII.
FIJEAC , seul.
Οui , poun !... compte là-dessus.... Sandis ! jé né
té laissérai pas lé tems dedé faire cé beau pon-là ..... et jé
t'en réponds.... ( Il se jette dans le fauteuil. ) Ah ! la
malhuruse inbention que j'ai eue-là 

SCENE, XXIV.
FIJEAC, dans le fauteuil VALCOUR,
sort de chez lui avec un papier à la main.

VALCOUR, dès sa porté.
TIENS , va porter cela au bureau de la marine. ( Fijeac
ne répond pas. Il avance à lui . ) Eh bien ! que fais-tu donc là ?

FIJEAC , piteusement , sans bouger.
Hélas ! mossu , je suis mort.

VALCOUR.
Comment mort ! ...

FIJEAC , sans se lever.
Oui , mossu , ni plus ni moins qué bous . Bostre diavle
d'Anglais , il est un magicien qu'il a toutes les raffles à
son commandement.

VALCOUR.
Je ne te comprends pas.

FIJEAC , toujours assis:
Ni moi non plus ; car ça béritablement, i mé passe ! ..
Imaginez-bous , mon cher maître , qué pour bous délibrer du maudit pistolet , j'ai cherché à lé régagner à cet
homme , qu'il est vien , jé crois , possédé.... Mais , pour
lé surprendre , j'abais espécifié dans un écrit qué lé plus
vas point i gagnerait.... et j'avais des dez qué jé pensais
vien dé pouboir m'y fier déssus..... Effettibément , j'amène quatre, et jé croyais déjà vien ma bie et la bostre en
sûreté... lorsqué cé diavle dé sorcier il jette les siens ,
et i m'emporte lé pistolet par une raffle d'as....

VALCOUR.
Eh bien , mon ami ! mon brave Fijeać ! je te remercie
de ce beau trait de dévouement pour moi......... Mais à
présent il faut te résigner comme j'ai fait.

FIJEAC , se relevant vivement , s'écie.
Non , cadédis ! qué jé né mé résigne pas ! ... Hurusément que j'abais eu la sage précaution d'espécifier aussi /
bingt- quatre hures dé répit entre la sentence et l'exécution , et j'en vas profiter pour mé mettre déhors dé la portée dé son maudit pistolet carabiné..... Il y a justément en rade un nabire qui doit partir cette nuit à la marée montante , et jé bas mé serbir dé l'occasion,

VALCOUR,
Comment ! tu veux t'en aller ?.

FIJEAC.
Oui , certes , qué jé lé beux. J'aime mieux faire un
pétit boyage qu'un grand . et jé bous inbite trèsfort à faire de même ..... sinon , ayez pour agréavle ,
mon cher maître , qué ié vous prie dé bous ressoubénir
des pétits gages qué bous me rédébez , et dé bouloir vien
mé les solder , pour qué jé puisse mé payer mon passage.

VALCOUR.
Cela est juste. Quand tu auras porté ce paquet-là , je
te ferai ton compte , et je te donnerai en outre des témoignages de ma reconnaissance.

SCENE XXV.
LES MÊMES , STRAFFORD sort en
colère de chez mistriss Gefferson.

STRAFFORD , à lui- même , sans les voir.
OH! pour celle- là , il va être trop fort , assurément !...
Il vouloir prendre à présent mon maîtresse ! ..... Oh !
nous va voir ! ……. ( Il avance , et voit Valcour et Fijeas.
Il tire son pistolet. A Valcour, ) Ah ! vous voilà ! ...
Eh bien , monsieur , être vous prêt cette fois ?
VALCOUR, d'un ton brusque et ferme.
Oui , monsieur , débarrassez-moi.

FIJEAC , tremblant.
Eh ! mossu , soubenez-bous donc qué j'ai bingt-quatre hures.

STRAFFORD , avec un gestefort et de mépris.
Décamper toi , lâche.

FIJEAC , partant vite.
I n'y a pas de lâcheté , mossu ; j'osserbe les conditions. ( Il rentre chez Valcour. )

SCENE XXVI.
VALCOUR, STRAFEORD.

STRAFFORD, avec flegme , mais dépit.
ECOUTE COUTE-MOI ,, vous VO , brave monsieur Valcour , er juger
vous-même. Suivant notre convention aussi , vous il être
bien mort avec moi ... Je devais croire du moins ...
Pourtant mistriss Gefferson , à st'heure , il viendre dire
pour moi que vous il demandait pour mariage miss Henriette , son fille , que j'aimais moi depuis long-tems , et
qu'il allait donner pour vous .... Ainsi vous voir que je trouve toujours vous par-tout pour faire enrager moi
dans mes affaires , dans mes amis et dans mon maîtresse
même ; et comme ça il ne pouvait pas rester plus longtems , décider vous ; voilà encore un article que vous il
devait céder moi , la main de miss Henrietté,

VALCOUR, outré,
Oh!morbleu ! monsieur , c'est trop de sacrifices ! et
j'aime mieux mourir unefois que d'être continuellement
soumis à vos lois tyranniques . ( Plus fort encore. ) Je ne
veux plus rien vous céder. J'ai bravé la mort à laquelle
j'ai bien voulu m'exposer, en vous provoquant; mais je
n'ai pas voulu me rendre votre esclave. Tirez, monsieur.
( Il lui présente sa poitrine. )

STRAFFORD, froidement.
Vous avez du courage et de l'honneur , monsieur , je
savais bien ; mais j'ai aussi , moi , et je voulais donner à
vous ein revanche. ( Il tire son pistolet en l'air. ) Voilà la
pistolet tiré ; je n'avais plis droit sur vous..... Mais voilà
ein autre à st'heure ; nous va rejouer pour celle- là . Peutêtre vous il sera plis heureux ; et , si vous gagnez , vous
délivre moitoute suite du chagrin de rencontrer toujours
vous pour barrer moi.....

SCENE XXVII et dernière.
Au bruit du pistolet tout le monde vient. )
LES MÊMES ; mistriss GEFFERSON sort de chez
elle , BELTON rentre de dehors , et FIJEAC
sort de chez Valcour.

Mistriss GEFFERSON.
EH! mon Dieu ! qu'est-ce là ?
BELTON, courant à Strafford.
Quest-ce que c'est , mon ami?

FIJEAC, à Valcour.
Ah sandis il est- ti tout dé bon cette fois ? ...

STRAFFORD, tranquillement.
Il n'être rien encore , attendre ein instant , il va être fini.
( A Valcour. ) Allons , monsieur , nous achever le partie.

VALCOUR, avec noblesse et sentiment.
Non , monsieur , votre conduite loyale a terminé
notre querelle ; vous ne m'avez pas vaincu par le
courage , et vous me décidez par la générosité. Puisque
vous êtes premier en date , la justice obtient de moi
ce que jamais la violence n'aurait pu me faire céder.
Messieurs , les deux demoiselles Gefferson vous préfèrent tous les deux ; soyez donc heureux ensemble
tous les quatre. Voilà le brévet du secrétariat que je
vous remets pour sir Henri , et pour servir de gage
à votre double union ; je ne vous demande ainsi qu'à
madame , que de me regarder dorénavant comme
un ami sincère de toute votre famille..

Mistriss GEFFERSON, avec affection.
Vous le méritez , et nous nous en ferons tous honneur.
STRAFFORD , à Belton.
Goddem! il faire rougir moi à st'heure ... mais j'admire et je remercie ... ( A Valcour avec enthousiasme. )
Embrasse pour moi , brave homme ! .... ( Il le serre
dans ses bras. )

FIJEAC, se coulant derrière Strafford et son maître.
( A Strafford, ) Dites zun peu , mossu ; en quittant
lé pistolet abec mossu dé Balcour, l'abez bous aussi
quitté dé déssus moi ?

STRAFFORD, riant.
Oui , oui , mon ami ; à st'heure , toi il pouvait rester vivant tout-à-fait.

FIJEAC.
A la vonne hure ; et je promets vien dé né plus
réjouer dé partie si scavreuse !

AU PUBLIC.
Jé crois même qué si l'on aménait la mode dé cé
duel là , il pourrait réténir et réfroidir vien des maubaises têtes !
FIN
