This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Lesconditionsrequisespourqu’unlivretombedansledomainepublicpeuventvarierd’unpaysàl’autre. Leslivreslibresdedroitsont
autantdeliensaveclepassé. Ilssontlestémoinsdelarichessedenotrehistoire,denotrepatrimoinecultureletdelaconnaissancehumaineetsont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Lesnotesdebasdepageetautresannotationsenmargedutexteprésentesdanslevolumeoriginalsontreprisesdansceﬁchier,commeunsouvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+Nepasprocéderàdesrequêtesautomatisées N’envoyezaucunerequêteautomatiséequellequ’ellesoitausystèmeGoogle. Sivouseffectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantesquantitésdetexte,n’hésitezpasànouscontacter. Nousencourageonspourlaréalisationdecetypedetravauxl’utilisationdes
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+Nepassupprimerl’attribution LeﬁligraneGooglecontenudanschaqueﬁchierestindispensablepourinformerlesinternautesdenotreprojet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
RecherchedeLivressigniﬁequecelui-cipeutêtreutilisédequelquefaçonquecesoitdanslemondeentier. Lacondamnationàlaquellevous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸ oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
Jc Bah
Amour
drun
Negre .
42587
9LJ. Bet
Amour
dan
Negre .
1860
42587
9425842587
9
32044 010 151 447Bd May ,1868 .
1-87.9 .
165OV:ANGLΛΟΝ
:CHRISTOSIGILL
ET
UNCOLLARD:C
The Gift of
Samuel A. Green
of Boston ,
(7.6.1851)
15 Dec. 1865 ,COLLECTION MICHEL LÉVY
L'AMOUR D'UN NÈGRELACKY .-Typographie deA.VARIGAULT etCie.L'AMOUR
D'UN NEGRE
PAR
CHARLES JOBEY
00
PARIS
MICHEL LÉVY FRÈRES ,LIBRAIRES -ÉDITEURS
RUE VIVIENNE ,2BIS
-
1860
Tous droits réservés .42547.9
JanAU LECTEUR
Le 1er juin 1840 ,aumoment oùl'on allait larguer
lesamarres qui retenaient auport lenavire Margaret-
Forbes ,sur lequel jem'embarquais pour revenir en
France ;unnègre sauta àbord etme remit une liasse
depapiers avec lalettre suivante :
«MON AMI ,
«Vous allez partir dans quelques instants .J'en-
tends ,demon litdedouleur ,leschants des matelots qui
virent aucabestan : l'ancre duMargaret -Forbes est
tout àl'heure arrivée àpic.—J'entends aussi lessiffle-
ments delasoupape du steam -boat Grampus ,qu'on―
12 AU LECTEUR .
dirait impatient devous remorquer jusqu'à lamer etde
vous mettre sur laroute deFrance .
«Dans quelques semaines vous aurez revu votre fa-
mille etreçu lesbaisers devotre mère ;dans quelques
heures ,moi ,jeme tordrai ,dans l'agonie ,sous lesbai-
sers delafièvre jaune .Jenecrains pas lamort :—jeme
suis dit cent fois que jelacroyais préférable àlavie;
mais ,vous l'avouerai -je,mon ami ?jecrains d'être oublié
trop vite .- Oui ,l'oubli qui délivre sibien ceux qui
restent ici-bas delapeine depenser àceux qui s'en
vont jenesais où;l'oubli m'est insupportable ,ilm'ef-
fraye !
:<<Rassurez -vous pourtant ,mon ami ,jen'ai pas l'in-
tention detroubler lajoie où vous êtes devotre dé-
part ,nidevous imposer mon souvenir immédiat ;je
viens seulement vous prier de vous prêter aupetit
moyen égoïste que j'ai trouvé pour vous contraindre
àvous rappeler de moi unjour ,etcomme par ha-
sard ils'agit seulement derecevoir etdegarder les
papiers que jevous envoie ;cesont des notes sur la
Louisiane ;joignez -lesàcelles que vous avez prises vous-
même sur cepays ,c'est précisément laseule faveur que
jevous demande .Plus tard ,lorsque vous vieillirez et
que vous sentirez lebesoin derevivre des jours devotre
jeunesse ,vous fouillerez dans cefatras desouvenirs ,
vous mettrez letout enordre ,etjenedoute pas que le
nom du moribond qui vous écrit ces lignes nevienneAU LECTEUR . 3
quelquefois intéresser votre pensée :c'est làtout ceque
jedésire .
<<Maintenant ,mon ami,recevez mon dernier adieu ;
leMargaret -Forbes estunnavire solide .Que lesvents
etlesflots vous soient favorables :letgo!
<<Louis BUCK .>
Dutravail que j'ai fait,enm'aidant des notes deLouis
Buck etdes miennes ,ilestrésulté un premier volume ,
que jeviens offrir aupublic sous letitre del'Amour
d'un Nègre ,études demoeurs louisianaises .Celivre
contient des descriptions vraies dupays que j'ai habité
pendant sixans demavie.
Lefond etlesdétails duroman qu'on valire sont aussi
delaplus grande exactitude ;les noms debeaucoup de
personnages qui yfigurent sont véritables ;sij'en ai
changé quelques -uns,c'est que jeme suis vudans lané-
cessité derespecter certaines susceptibilités ,d'éviter de
froisser certains amours -propres ,oudefaire saigner des
cœurs dont les blessures nesont probablement pas en-
core cicatrisées àcette heure .
Mais ,endehors des ménagements auxquels doit s'as-
treindre unhonnête homme ,j'écris ceque j'ai vueten-
tendu voilà mon seul mérite .
CH.JOBEY .L'AMOUR D'UN NÈGRE
I
EN MER .
Vers lafin d'un beau jour d'août ,deux hommes se
promenaient ensemble dans lagrande allée dujardin
duLuxembourg .Leplus âgé,dont lescheveux grison-
naient ,avait lamise simple ,l'organe élevé etcommun ,
legeste familier etbourgeois ,l'air important etsatis-
fait de ces boutiquiers parvenus que Louis -Philippe
appelait ses chers camarades ,àl'époque oùceroi ci-
toyen promenait sapopularité dans les rues de Paris ,
enchapeau gris ,unparapluie sous lebras .
Lecher camarade duroisenommait M.Anselme -Cy-
prien Potard ,marchand dedenrées coloniales ,autre-
ment dit épicier en gros ,àl'enseigne du Vaisseau
marchand ,rue Quincampoix ,nº6.Politiquement ,il
était électeur ,éligible etcapitaine delagarde natio-
nale .6 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Lecompagnon depromenade del'épicier était son
propre neveu ,M.Charles Roger ,étudiant endroit ,de-
meurant hôtel Corneille ,place del'Odéon .Cejeune
homme ,qui paraissait âgé de vingt -trois ou vingt-
quatre ans,était cité dans tout lequartier des Lom-
bards comme unexcellent sujet etunfort joli garçon ,
cequi ne nuit jamais pour faire son entrée dans le
monde .
Malgré toutes les qualités que possédait Charles
Roger ,son oncle prétendait qu'il donnait dans letra-
vers ,parce qu'il portait delongs cheveux ,qu'il avait
labarbe inculte ,etqu'il secoiffait d'un chapeau tuyau
depoêle pointu .Ilnesepassait pas dejour sans que
M.Potard neluifitles plus beaux raisonnements du
monde ,pour luiprouver qu'il devait abandonner toutes
lesexcentricités desatoilette ,adopter lamise detout
lemonde ,etrentrer franchement dans lesein dela
bourgeoisie ,devenue l'arbitre delaFrance .
-Mon cher oncie ,répondait toujours Roger ,jeme
suis battu enjuillet auprofit degens auxquels jen'ai
rien demandé etauxquels jenedemanderai rien ,que
demelaisser user dudroit que j'ai dem'habiller àma
fantaisie .
-Mon cher neveu ,répliquait M. Petard ,ilnefaut
jamais avoir defantaisie ridicule ,etsurtout nefaire
peur àpersonne ,lorsqu'on abesoin detout lemonde .
Quand oncommence lavie etqu'on a,comme vous ,
beaucoup deroute àfaire pour arriver àlafortune ,il
vaut mieux avoir l'air d'un passant que d'un brigand
sur lechemin .
Alasuite dequerelles semblables ,M.Potard ren-
trait cher lui defort mauvaise humeur ,etilypassaitL'AMOUR D'UN NEGRE . 7
lereste delajournée àchipoter tout son personnel ,
depuis ledernier deses garçons de boutique jusqu'à
safille etson épouse ,qui prenaient contre luileparti
deRoger ,que ces dames trouvaient charmant .
Audemeurant ,M.Potard était unexcellent homme :
ilavait l'amour delafamille comme tous ceux dela
bourgeoisie ;etcette qualité lerendait même capable
d'un grand dévouement pour lessiens .Ilendonnait la
preuve àson neveu Roger ,au moment où nous les
rencontrons ensemble dans laprincipale allée du jar-
din duLuxembourg .
-Mon ami ,disait M. Potard ,nous sommes àla
veille de prendre un parti très -grave ,cenesera pas
trop deréunir nos deux influences pour déterminer ta
tante ànous donner son consentement ;voici cedont il
s'agit :j'ai étémandé ,ilyaquinze jours environ ,aumi-
nistère des affaires étrangères ,pour prendre connais-
sance derenseignements reçus ausujet delasucces-
sion deton pauvre père ,mort dernièrement delafièvre
jaune àlaNouvelle -Orléans .Ilrésulte ,des détails trans-
mis par leconsul français ,qu'il terevient une petite
fortune .Ilyades propriétés ,des marchandises àven-
dre,des créances àrecouvrer ;enfin ,toute une liquida-
tion àfaire .Sionlaissait lesoin decette opération àdes
étrangers ,leconsul suppose que les trois quarts de
ton héritage passeraient enfrais deprocédure etde
gestion .Pour sauvegarder tes intérêts ,ilfaut absolu-
ment aller sur leslieux ettout faire par soi-même .Tu
esavocat ,mais tun'entends rien àlapratique des
affaires commerciales ,j'irai donc avec toi àlaLoui-
siane pour tedonner lamarche àsuivre ett'aplanir les
plus grandes difficultés .8
L'AMOUR D'UN NÈGRE .
-Comment ,mon oncle ,àvotre âge,vous entre-
prendriez unpareil voyage !Jenepuis consentir àce
que vous couriez lemoindre danger pour m'enrichir
dequelques billets demille francs .
-—Ta,ta,ta,ta,voilà bien lesjeunes gens ,avec leur
mépris des richesses .On n'a jamais trop debillets de
mille francs ;tusauras cela plus tard ,mon garçon .
D'ailleurs ,jen'ai rien àcraindre ,j'ai pris des rensei-
gnements auprès denos correspondants deNantes :la
traversée estune affaire desix semaines oudeux mois
auplus ,nous arriverons aucommencement del'hiver ,
etiln'y aplus defièvre jaune àcette époque del'an-
née ;etpuis ,jereviendrai desuite enFrance ;jene
resterai là-bas que letemps nécessaire pour t'yinstal-
ler.Notre passage estretenu àbord dunavire laCécilia ,
deNantes ,qui doit mettre àlavoile dans lespremiers
jours deseptembre .Ainsi ,ilnous reste àpeine le
temps defaire nos malles etdepréparer tatante à
consentir ànotre départ .Charge -toidelapremière at-
taque àcesujet ;jecompte bien qu'il yaura quelques
larmes d'abord ,mais la chose s'arrangera ,parce
qu'elle estnécessaire etraisonnable .
Quinze jours après cet entretien ,les deux prome-
neurs duLuxembourg étaient sur lepont delaCécilia ,
descendant laLoire avec vent etmarée .Paimbœuf et
Saint -Nazaire disparaissaient dans lelointain :lepilote
etl'armateur venaient dequitter lenavire qui mordait
déjà l'eau salée ,etcourait sur lalame comme s'il
eut voulu rattraper lesoleil couchant .
Lejour du départ estcharmant les passagers ont
bien diné ;ilsont bulechampagne àlaréussite deleur
voyage ,deleurs amours ,deleurs projets ;c'est toujoursL'AMOUR D'UN NEGRE . 9
unexcellent moyen des'étourdir momentanément sur
lesdangers qu'on aàcourir ,etdefaire déraisonner
cette folle qu'on appelle l'imagination .Onsemoque de
ceux qui sont restés àterre ,onméprise leur poltron-
nerie ,etl'on s'endort enpensant qu'ils seront bien at-
trapés quand ilsvous verront revenir riche etcontent .
Lelendemain estlejour du réveil etdes récrimina-
tions contre soi-même :laterre adisparu ,onnevoit
plus que leciel etl'eau ,cela devient bien monotone à
lalongue .L'eau ,surtout ,agit d'une façon désagréable
sur lemoral des hommes :ceux qui n'ont pas l'habi-
tude de naviguer éprouvent des terreurs etdes tris-
tesses invincibles ,augmentant àmesure que chacun
compris que les plus beaux projets du monde repo-
sent enréalité sur leplus oumoins desolidité d'une
coquille denoix ,perdue sur une mer immense !C'est
alors qu'on regrette d'avoir entrepris un long voyage ,
qu'on regrette samère ,sapatrie ,son clocher ,sespa-
rents ,tous ceux enfin qu'on aimait etqu'on nereverra
peut -être plus .
Chez les femmes ,dont l'organisation est engénéral
plus délicate etplus impressionnable que lanôtre ,la
crainte de lanavigation produit des effets qui setra-
duisent toujours par des larmes ,des défaillances ,des
crises nerveuses ,auxquelles viennent sejoindre les
suites répugnantes du mal de mer qui dépoétisent
tout ,même lafemme lamieux aimée .
Telle était àpeu près lasituation decorps etd'esprit
des passagers delaCécilia ,aumoment oùM. Potard
parut lelendemain sur lepont ,encasquette decrin
forme demelon ,àvisière circulaire ,robe dechambre
àramages ,pantalon àpied etpantoufles vertes .Lemar-10 L'AMOUR D'UN NEGRE .
chand dedenrées coloniales enagissait àson aise ,il
affectait lamême assurance ,lemême aplomb qu'il au-
rait eus,lorsqu'en descendant lematin dans son ma-
gasin delarue Quineampoix ,ses garçons s'écriaient :
«Voilà lepatron !»
Eh!bonjour ,monsieur Potard ,comment allez-
vous cematin ?
-Parfaitement ,monsieur lecapitaine :parfaitement ,
àvous rendre mes devoirs .EtM.Potard desaluer pro-
fondément ,enStant sacasquette àdeux mains .
Mais oui,vous allez très -bien ,àceque jevois ,
vous paraissez tout àfait gaillard ...Sacrebleu !vous
avez déjà lepied marin etl'aplomb d'un vieux loup de
mer .
-Ilest certain que j'ai acquis quelque solidité ,ma
foi,jenecroyais pas sibien m'en tirer .
Pour prouver cequ'il avance etvérifier en même
temps l'exactitude decertains maux decœur dont ilest
sourdement tourmente ,M.Potard sedirige entrébu-
chant vers lebastingage detribori ,saisi les barbans
àdeux mains ,etcrache auvent ,qui luirenvoie immé-
diatement sasalive sur lenez.Pendant qu'il s'essuie avec
son mouchoir ,une grosse 'ame vient rapper lahanche
lunavire .M.Potard est nonde fine pluie 'eau salée ,
perd Véquilibre atombe assis 'ouriement sur lepoat
dunavire ,cequi provoque in“regeneral ,
Vous l'avez point de mai unit'ecapitaine ar-
mire àson secours ;vous n'avez endecasse ?
Non ,leureusement ,jesuis tombé sur laparte
Charque .
-Cious bien ,tant mieux :mais ous ites in pea
mouille ?L'AMOUR D'UN NEGRE . 11
.-Oui,monsieur lecapitaine ,trempé jusqu'aux os!
Aussi vous commettez des imprudences ;ilnefaut
jamais cracher auvent ,mais sous levent .
Nisortir sans parapluie ,marmotte entre ses dents
maître Pacot ,letimonier dequart .
M.Potard jette unregard douloureux sur lemauvais
plaisant ,qui reste impassible ,etsecontente dechan-
ger decôté l'énorme morceau detabac qu'il adans la
bouche .
Adater decedébut dans lavie maritime ,sihumi-
liant pour son amour -propre ,M. Potard perdit une
partie de son assurance parisienne ,etvécut dans une
anxiété continuelle ;tout cequi sepassait àbord l'é-
tonnait ,l'inquiétait ;son caractère changea complétc-
ment ildevint taciturne ,impatient ,irrascible ,difficile
àvivre .Son neveu ,son cher Roger ,qu'il aimait tant ,
luiétait insupportable ,illefuyait ou lui reprochait
durement d'être lacause detoutes lestribulations qu'il
subissait dans cevoyage .Cela était d'autant plus in-
juste ,que lepauvre garçon faisait tout son possible
pour éviter àson oncle les mille etune petites misères
delavie encommun dans une prison flottante .
M.Potard avait choisi pour confident deses ennuis
unnommé Montbrun ,espèce deBertrand d'une troupe
decomédiens qui setrouvait àbord ;vingt fois par
jour ilyavait ,entre ces deux messieurs ,des conver-
sations saugrenues comme celle -ci:
—N'est -ilpas vrai ,monsieur Montbrun ,que cela est
bien triste d'être toujours entre leciel etl'eau ?
Oui,Monsieur ,très -triste . -
-J'ai bien peur que notre voyage nefinisse mal ;
nous sommes égarés ,voyez -vous bien ;mon Dieu ,il12 L'AMOUR D'CY NEGRE .
n'yarien d'étonnant àceia ;cecapitaine neme fait pas
l'effet d'être très -fort ,nilesecond ,nilelieutenant non
plus .Jesuis bien convaincu qu'ils ne savent pas où
nous sommes .
Vous croyez ,Monsieur ?
-Parblen !sijelecrois ,comment voulez -vous qu'ils
s'yreconnaissent .Voilà déjà plus dequinze jours que
nous avons perdu laterre devue ;ilsont beau dire que
nous faisons soixante -quinze etcent lieues par jour ,je
n'en crois pas unmot ;nous n'avons pas lapreuve de
cela .
Non ,etilsseraient fort embarrassés denous la
donner ,cette preuve .
-Vous pensez bien que jenegobe pas toutes leurs
bêtises deboussole ,d'estimation deroute ,de loch ,ce
morceau de bois attaché au bout d'une ficelle qu'ils
jettent detemps entemps àlamer ;tout cela estdela
graine deniais .
-Qui,c'est bon pour des femmes etdes enfants .
-Comme vous ledites ,mon cher monsieur Mont-
brun ;ah!ah!ah!jehausse lesépaules etjerisde
pitié ,quand jeles vois prendre leurs instruments de
formes bizarres ;leur octant ,leur sextant ,comme ils
les appellent ,etavec lesquels ilsregardent lesoleil .
C'est pour prendre hauteur ,disent -ils.-
—Qui,pour prendre hauteur ,etqu'est -ceque cela
me fait àmoi ,lahauteur dusoleil ?
Etàmoi ,done ?
-Imbéciles !cen'est pas enl'air qu'il faut regarder
pour reconnaitre son chemin ;c'est devant soi.
Diable !mais vous pourriez bien avoir raison .
Certainem m.,Monsieur ,c'est devant soi;oubienL'AMOUR D'UN NÈGRE . 13
àdroite etàgauche ,unenfant sait cela ;que dis-jeun
enfant ?unaveugle même nes'ytrompe pas ;oui,Mon-
sieur ,un aveugle qui marche dans lesrues deParis ,
oùilyabien plus d'embarras qu'ici ,dirige toujours
son bâton devant lui,puis àdroite etàgauche ,pour se
guider .
-Très -bien ,Monsieur ,très -bien ,c'est parfait ;on
•dirait que vous avez étéaveugle toute votre vie.
―Jesuis enchanté ,monsieur Montbrun ,que vous
constatiez par vous -même l'ignorance etlastupidité
des hommes auxquels nous avons confié notre exis-
tence .Vous m'avez inspiré une telle confiance ,mon-
sieur Montbrun ,que jevous avouerai ,entre nous ,que
j'appelle un naufrage de tous mes vœux :c'est leseul
moyen que nous ayons desortir delà.
―
-Peste ,monsieur Potard ,comme vous yallez .
Préférez -vous donc mourir defaim etdesoif sur
cenavire ,dont lesressources nesont pas inépuisables ,
àcequ'il paraît ,puisque l'on nous adéjà mis àlaration
d'eau ?
--Cela estvrai ,sous prétexte que nous lagaspillions ;
mais songez donc ,unnaufrage !
Plût àDieu qu'il vienne promptement !Tous les
naufrages nesont pas désastreux ;souvent même la
moitié des passagers alavie sauve ,etnous pouvons
nous trouver dans cette moitié -là.Dans tous les cas,
j'aime mieux courir les chances d'un naufrage ,que de
périr defaim etd'ennui àbord delaCécilia .
Merci devotre naufrage ,jenesais pas nager !
-Ni moi non plus ,Monsieur ,mais laProvidence ne
nous abandonnera pas;nous rencontrerons samain se-
courable dans lepéril .
214 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
-Merci delaProvidence !Décidément ,monsieur Po-
tard ,j'aime mieux avoir unpeu depatience ,etattendre
lamort tranquillement ici:nous n'y sommes pas trop
malheureux ,etsivous vouliez bien chasser vos idées
noires ...
-Croyez -vous donc que cela soit bien gai devoir
toujours les mêmes visages ,d'entendre toujours les
mêmes voix parler ,tousser ,chanter ,etlesmêmes nez
semoucher ;detoujours déjeuner ,dîner ,souper ,jouer
aux dominos ,aux cartes ,auloto ,avec les mêmes
gens ,assis àlamême place :c'est àdevenir idiot ou
fou !
-Calmez -vous ,degrâce ,monsieur Potard ,vous êtes
père defamille ,et...
Que jeme calme !cela vous estbien facile àdire ,
àvous ;non ,Monsieur ,jeneme calmerai pas ;lame-
sure est comblée ,j'ai fini par prendre tous mes sem-
blables engrippe :ceux qui m'avaient plu d'abord me
sont devenus indifférents ,ceux qui m'étaient indiffé-
rents me sont devenus antipathiques ;j'ai beau lesfuir ,
j'ai beau me cacher dans tous les coins ,jeneparviens
pas toujours àleséviter ,etalors jeme sens capable
defaire unmalheur ;ilmeprend des envies démesurées
desauter dessus etdelesmordre !
Ainsi M. Potard ,cet épicier échappé delarue Quin-
campoix ,etson compère Montbrun ,ce comédien
échappé duthéâtre d'une ville detroisième ordre ,ne
comprenant rien àlamarche d'un navire ,dirigé avec
certitude d'un point àun autre àtravers lessolitudes
del'Océan ,fait qui résume àlui seul les travaux et
l'expérience demilliers d'hommes pendant des milliers
d'années ,nesavaient qu'injurier dans leurs colèresL'AMOUR D'UN NEGRE . 15
extravagantes lesofficiers qui commandaient àbord de
laCécilia .
:L'ignorance etl'entêtement ,qui dérivent l'un de
l'autre ,neseront jamais vaincus par lepur raisonne-
ment ,mais seulement par lefait brutal luiseul peut
ouvrir lecerveau etilluminer l'intelligence detous les
êtres grossièrement positifs ,dont M.Potard offrait le
type leplus exact .
Cet homme renouvelait ,àquelques centaines d'an-
nées de distance ,d'une façon grotesque etpresque
dans les mêmes parages ,les scènes de mutinerie et
de révolte des compagnons de Christophe Colomb ,
en1492. Les murmures séditieux dumarchand deden-
rées coloniales ne pouvaient certes avoir une grande
conséquence pour lerésultat duvoyage delaCécilia ,
mais ilsaffectaient péniblement Roger ,etlefaisaient
rougir àchaque instant devoir son oncle sedonner en
spectacle etprêter àrire àtoute une troupe decomé-
diens railleurs .
Vingt fois Roger avait eul'envie desefâcher etd'im-
poser silence aux mauvais plaisants ;mais heureuse-
ment ilavait compris qu'il neremédierait àrien ,et
qu'avant de vouloir empêcher quarante oucinquante
passagers derire deson oncle ,ilfallait d'abord empê-
cher cet oncle d'être ridicule .
Roger renonça donc àtoute démonstration hostile ,
mais ,àsaprière ,lecapitaine delaCécilia promit de
donner une bonne leçon àM. Potard ,etdeluiouvrir
les yeux àheure fixe .
Quelques jours après lepassage delaligne ,M.Potard
s'était levé unmatin defort mauvaise humeur .Mélan-
coliquement appuyé sur lebastingage etregardant la16 L'AMOUR D'UN NEGRE .
mer ,ilracontait àson ami Montbrun ses tribulations
delanuit passée .
Ils'était ,disait -il,couché laveille dans les meil-
leures dispositions dumonde pour goûter lesdouceurs
d'un sommeil réparateur ,mais àpeine avait -ileula
tête sur l'oreiller ,qu'il avait été incommodé d'une
odeur insupportable ,dont lefoyer paraissait exister
dans son oreiller même .Voulant s'assurer du fait,il
l'avait flairé ,palpé ,etilavait reconnu qu'il était rem-
bouré decorps durs etassez volumineux .S'étant levé
tout àfait,ilavait ,àlalueur delalampe du bord et
aumoyen de son canif ,décousu uncoin del'oreiller
suspect ,dont ilavait extrait une demi -douzaine deha-
rengs saurs etautant dequeues demorues sèches .
-C'est une farce deces dames ,ditMontbrun ;elles
auront voulu vous faire cadeau d'un sachet àodeurs de
leur invention .
-Bien obligé ;j'aimerais tout autant que ces dames
s'amusassent d'un autre que demoi :dites -le-leur de
mapart .
-Ah!monsieur Potard ,vous n'êtes pas galant ;ces
dames nevous ont pas fait grand mal ,après tout .
-----Jevous trouve charmant ,ma parole d'honneur !
Cen'est donc rien d'empêcher unhonnête homme de
dormir ?
-C'est quelque chose sans doute ,mais ,après cette
petite alerte ,vous vous êtes recouché etvous avez
dormi comme unbienheureux lerestant delanuit ?
Pas dutout ,c'est cequi vous trompe :jeme suis
recouché àlavérité ,mais jen'ai pas été plus tôt en-
dormir que jeme suis trouvé en proie àun affreux
cauchemar .Jerêvais qu'un vautour venait pour meL'AMOUR D'UN NÈGRE . 17
manger lesyeux ;jelevoyais s'avancer sur mon corps ,
piétiner sur ma poitrine .Jenepouvais nime sauver ,
nime défendre ,j'étais paralysé ,cloué sur laplace .Le
vautour resta quelques instants àme considérer d'un
œil farouche ,puis jelevisavancer unpeu plus ,allon-
ger lecou,balancer àdroite etàgauche satête chauve ,
comme s'il avait voulu choisir celui demes yeux qu'il
dévorerait lepremier .Enfin ,ilouvrit lebec etpoussa
uncri terrible qui me réveilla ensursaut .C'était un
coq que j'avais sur mon lit,oui,uncoq !
Bon ,c'est encore une farce !Vous m'aviez donné
lachair depoule ;quel rêve atroce !
-Oui,c'est encore une farce ,sibien une farce ,
qu'on avait eulesoin detremper les pattes de cecoq
dans delamélasse ,etqu'il alaissé partout sur mon
lit les traces deson passage .Vous comprenez bien ,
monsieur Montbrun ,que cela ne peut pas continuer ;
jevais me plaindre sérieusement cematin au capi-
taine Angaud .
--Etvous aurez raison ;tenez ,levoici justement
qui sort desachambre .
Lecapitaine Angaud salua ces messieurs ,jeta un
coup d'œil exercé sur son navire ,consulta lecompas ,
considéra quelques instants l'horizon ,puis s'adressant
aumaître d'équipage :
-Maître Pacot ,dit-il,nous faisons bonne route ,le
temps est beau ,ilvente grand frais ,nous allons torcher
delatoile cematin .
-Oui ,capitaine .
-Torcher delatoile !répéta àdemi voix M.Potard ,
torcher delatoile !Qu'est -cequ'il vafaire encore ?Il
ferait bien mieux de faire laver les draps demon lit;18 L'AMOUR D'UN NEGRE .
cemaudit coq alaissé dessus des traces qui ont l'air
detout cequ'on veut .
-Allons ,garçons ,poursuivit lecapitaine ,attrape
àorienter une bonnette ,haute àtribord !
Lamanœuvre s'exécuta ,pour ainsi dire ,au com-
mandement ;quelques secondes après ,laCécilia plon-
gea sesbasses vergues dans lamer ,enbondissant sur
lalame comme lacavale sous l'éperon d'un habile ca-
valier ;puis ,serelevant gracieuse ,elle reprit sacourse
rapide ,poussée par une brise carabinée .
-Ah !chien !ah!brigand !s'écria M.Potard surpris
par labrusque secousse imprimée aunavire ,ilveut
nous noyer tous ,c'est sûr.Tiens ,torche donc dela
toile ;tiens ,prends ,envoilà encore ,prends mon mou-
choir etcelui deMontbrun ;mais prends donc ,scélé-
rat!nous enaurons fini plus vite avec tasatanée navi-
gation .
Les cris dumarchand dedenrées coloniales avaient
attiré une partie des passagers sur lepont ;chacun
s'informait dumotif decette nouvelle algarade ,lorsque
lecapitaine Angaud s'avança etlui ditd'une voix sé-
vère :
-Monsieur Potard ,jevous pardonne ,àcause de
votre âge etdevotre poltronnerie ,lesgrossièretés que
vous venez deme dire .Vous ignorez sans doute que je
suis lemaître absolu àbord decenavire ?nem'obligez
pas àvous lerappeler une seconde fois .Jeréponds de
vous corps etbiens ,mais sachez ,pour votre gouverne ,
que j'ai ledroit ,dans l'intérêt detous ceux qui sont
ici,demettre àbord dupremier navire deguerre que
jepeux rencontrer ,tout matelot oupassager insoumis ;
etàdéfaut ,deles débarquer sur laterre laplus pro-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 19
che,etde les mettre àladisposition du consul de
France .
-Capitaine ,interrompit Roger qui s'avança àson
tour ,grâce àvotre expérience etaubeau temps qui
nous afavorisés jusqu'à présent ,mon oncle n'a puse
faire lamoindre idée des dangers de lanavigation ;
excusez ,jevous prie ,les paroles inconsidérées qu'il a
puprononcer ,sans cependant avoir l'intention deman-
quer aux égards qui vous sont dus.
-Très -bien ,monsieur Roger ,restons -enlà:jecompte
que monsieur Potard ,auquel j'offre ma main ensigne
deréconciliation ,s'observera davantage àl'avenir ;jelui
conseillerai même des'abstenir decommérages avec
M.Montbrun ,jeluiendirai lesraisons enparticulier .
Quant àvotre voyage ,Messieurs ,ils'opère dans les
meilleures conditions possibles ,etsilevent semain-
tient ainsi jusqu'à demain ,jeprends l'engagement de
faire reconnaître lapointe deSaint -Domingue àtous
ceux qui seront levés aupetit jour .Jeserai bien aise
deprouver aux incrédules que nous savons parfaite-
ment où nous sommes ,etque tout enregardant en
l'air ,nous suivons exactement notre route .Mainte-
nant ,allons déjeuner ,c'est ce que nous avons de
mieux àfaire pour lemoment .
Cet acte d'autorité etcepetit discours de circon-
stance produisirent lemeilleur effet sur lespassagers
etsurtout sur M.Potard .Ce pauvre épicier ,cecapi-
taine degarde nationale qui nemanquait nid'aplomb
nidefaconde sur son terrain duquartier des Lombards ,
était dépaysé ettrès -malheureux depuis unmois ,parce
qu'il secroyait perdu en errant àl'aventure sur une
mer immense ;mais dès l'instant qu'il yavait àbord20 L'AMOUR D'UN NEGRE .
unhomme qui répondait deluicorps etbiens ,unhomme
qui avait ledroit decommander aux autres ,iln'en de-
mandait pas davantage etn'avait plus às'inquiéter de
rien .Hélas !M. Potard faisait partie decette grande
multitude ignorante etmoutonnière qui abesoin d'être
protégée ,etàlaquelle leprêtre ,lejuge etlesoldat
sont toujours indispensables .
Le lendemain ,aupoint du jour ,une partie des
passagers de laCécilia était debout pour apercevoir
cette terre annoncée laveille avec tant d'assurance .
Toutes leslongues -vues dubord consultaient l'horizon
dans l'ouest ,mais les dernières ombres delanuit em-
pêchaient encore derien distinguer d'une manière pré-
cise .
Cependant iln'y avait pas às'ytromper ,laterre était
là,dans lesbleus lointains ,devant lebeaupré duna-
vire ;lavache ,lesmoutons ettous les autres animaux
qui setrouvaient àbord l'avaient sentie etsaluée ,car,
déjà bien avant lejour ,l'aile des vents leur avait ap-
porté des parfums d'herbes vertes .
Toutes ces observations naturelles etvulgaires n'é-
taient certainement pas àlaportée deces gens frivoles
qui vivent ausoleil delarampe etdans les horizons
des villes ;aussi ,les curieux commençaient -ils à
craindre d'avoir été trompés ,lorsque lecapitaine An-
gaud parut sur lepont pour prendre lequart dumatin .
Ehbien !Messieurs ,avez -vous vulaterre ?leur
dit-ilenriant .-
-Pas encore ,capitaine ,ditMontbrun ,ilfaut croire
qu'elle fuit devant nous ,etque laCécilia n'a pas d'as-
sez bonnes jambes pour l'attraper .
--Jepencherais plutôt àcroire ,Monsieur ,que vousL'AMOUR D'UN NÈGRE . 21
n'avez pas debons yeux ,car laterre est visible à
l'œil nu.
-Par exemple !..oùcela ,oùcela ?
---Tenez ,Monsieur ,droit devant vous ;ne remar-
quez -vous pas cette ligne bleue persistante ,échancrée
irrégulièrement ?
-Oui,jelavois très -bien ,c'est unnuage !
-Pas dutout ,c'est laterre ,c'est lapartie espagnole
de Saint -Domingue ;nous ensommes àtrente milles
environ àmidi nous passerons devant ,àtrois ouquatre
lieues aularge .
L'aspect delaterre ,qu'on n'avait pas vue depuis si
longtemps ,dérida tous lesfronts etguérit du même
coup lesgens malades duspleen etdumal demer .
Lajoie était sigrande ,qu'on se cherchait pour se
parler etsedire des choses aimables ,qu'on s'embras-
sait même endansant sur lepont .Lecapitaine Angaud
eut unsuccès complet .Ilmit lecomble àson triomphe ,
enproposant àmessieurs les passagers d'offrir lesoir
unbal aux dames .Rien nepouvait plaire davantage à
cette société ,qui avait tant besoin demouvement ,de
bruit etd'émotions .L'idée seule d'un bal donné àbord
d'un navire bouleversait toutes lestêtes ;ons'en occupa
lereste delajournée ;onoublia deboire ,de manger
etderegarder ,aussi souvent qu'on l'aurait dû,cette
belle terre deSaint -Domingue ,devant laquelle onpas-
sait toutes voiles dehors .
Les préparatifs dubal absorbèrent toutes lesfacultés
intelligentes etingénieuses des comédiens ,qui possè-
dent tant demerveilleuses petites ressources pour faire
quelque chose avec rien .Aussitôt qu'on eut pris laré-
solution dedanser sur lepont etdeplacer l'orchestre22 L'AMOUR D'UN NEGRE .
sur ladunette ,pour qu'il pût mieux dominer lesdan-
seurs ,ladécoration marcha comme par enchantement :
les tentes ,les draperies ,les pavois ,les flammes ,les
banderolles ,furent disposés par les matelots sous la
direction des artistes .Acinq heures dusoir ,enfin ,la
Cécilia était fringante etcoquettement parée ,comme
lejour deson baptême .
Tout lemonde s'était mis engrande toilette pour di-
ner ;lesfemmes étaient charmantes ,leshommes aima-
bles ;lagaieté etlebordeaux long bouchon ,l'esprit etle
champagne circulèrent pendant deux heures autour
decette même table ,dont chacun nes'approchait la
veille qu'avec ennui etdégoût .
Au moment oùl'on seleva pour aller prendre le
café ,servi sur lecapot delagrande chambre ,avec les
liqueurs des îles,laCécilia fut prise d'un calme plat
subit ,lesvoiles battirent eninstant contre lesmâts ,et
puis ,voiles ,mâts etnavire ,tout s'arrêta immobile sur
une mer bleue ,unie comme une glace .
L'équipage ,impatient etsuperstitieux ,eut beau se
tourner vers les quatre points cardinaux ,siffler ouap-
peler lesvents :ilsfurent sourds àleurs provocations
etàleurs prières .
---C'est fini,dit lecapitaine Angaud ,nous voilà
cloués :Allons ,garçons ,attrape àcarguer tout !Quant
àvous ,Messieurs etMesdames ,vous n'avez pas autre
chose àfaire qu'à vous amuser etàprofiter delabelle
soirée que leciel nous envoie ...Dieu veuille ,pourtant ,
que nous n'attendions pas labrise pendant huit jours ;
malheureusement ,c'est cequi arrive quelquefois dans
ces parages .S'il en était ainsi ,jevous promets que
vous vous fatiguerez bien vite derester toujours àlaL'AMOUR D'UN NÈGRE . 23
même place ,devant cette terre que vous appelliez de
tous vos vœux .
—Comment diable peut -ilsefaire ,capitaine ,que le
vent sesoit ainsi calmé tout àcoup ?
-Rien n'est plus facile àexpliquer ,monsieur Potard :
j'estime que nous nesommes guère àplus detrois lieues
deterre ,puisque nous pouvons parfaitement distinguer
avec nos yeux lesarbres delacôte ,lespirogues etles
cases des nègres .Remarquez aussi que nous sommes
par letravers d'un morne ou montagne considérable ,
dont lesommet seperd dans leciel ;ehbien !c'est ce
morne qui nous aabrités duvent malgré nous ;sinous
pouvions l'abattre ouledépasser ,nous aurions duvent
immédiatement .C'est notre faute ,après tout ,ilnefal-
lait pas nous approcher aussi près delacôte ;j'ai grand
peur que nous payions cher cette faute -là.
Tandis que M.Potard etlecapitaine causaient assis
sur lebanc dequart ,lebal commençait avec une verve
etun entrain charmants ;les sons joyeux des instru-
ments del'orchestre ,glissant sur lasurface d'une mer
unic ,s'en allaient mourir auprochain rivage etréveiller
sous l'ajoupa lesnègres endormis dans latiède atmos-
phère deces doux pays .Les matelots fumaient leur
pipe ,oubuvaient sur legaillard d'avant lequart de
vin dont ilsavaient été gratifiés àl'occasion de cette
fête ,que les feux dusoleil couchant éclairaient d'une
façon splendide .
Roger ,assis seul àl'arrière deladunette ,d'où ildo-
minait toute lascène que nous venons d'essayer dedé-
crire ,fut abordé par unM.Florès ,personnage dont il
n'a point encore été question jusqu'ici etqui mérite ce-
pendant que nous lefassions connaître .24 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
CeM.Florès était unplanteur des rives duMissis-
sipi ,etmembre de lalégislature de laLouisiane .
M.Florès avait été surnommé lesilencieux par lesau-
tres passagers !attendu qu'il restait quelquefois des
jours entiers sans adresser laparole àpersonne ;et
comme cediable d'homme avait toujours l'air froid et
solennel ,que saface longue ,anguleuse etbistrée ;que
son œilnoir plein defeu etd'énergie ,inspiraient géné-
ralement peu deconfiance ,personne non plus necher-
chait àlier connaissance avec lui.
M.Florès aimait assez lejeu.Lesoir ,iljouait volon-
tiers àl'écarté ouàlabouillotte ;mais cet homme -là
nefaisait rien comme lesautres :s'agissait -ildeparicr
contre quelqu'un ?ilcommençait par déposer lasomme
qu'il voulait parier sur letapis ,puis iltirait machina-
lement delapoche deson habit unlòng couteau cata-
lan,avec lapointe duquel ilsecurait les ongles tout le
temps que durait lapartie .Remplaçait -ilunjoueur dé-
cavé ?ildéposait alors cemême couteau tout ouvert à
côté deson enjcu ,comme s'ilavait voulu engager ses
adversaires àgagner honnêtement son or.L'action de
M.Florès prouvait qu'il avait joué auMexique etdans
les autres colonies espagnoles ,etàlaNouvelle -Orléans
même ,où,dans letemps que lesmaisons dejeu exis-
taient ,les croupiers ettous ceux qui donnaient àjouer
étaient armés ostensiblement .
M. Florès était d'une extrême politesse avec les
dames ,comme lesont tous les créoles etles Améri-
cains ;mais ilneleur parlait pas davantage pour cela ;
sesplus grandes conversations avaient lieu avec lecapi-
taine ,qu'il aimait etconnaissait beaucoup ,etavec
Pacot ,lemaître d'équipage ,qu'il venait trouver leL'AMOUR D'UN NÈGRE . 25
matin enfumant sacigarette .Comme ilsétaient l'un
etl'autre peu parleurs ,leur conversation n'était ni
variée ,nitrès -longue ,elle serésumait àpeu près à
ceci :
-Bonjour ,maître ,quelle route faisons -nous ?
-Bonne route ;ouest -quart -nord !
Ah!ah!bien ça!Bon marcheur laCicilia ,bon
marcheur .
Heu !heu !faisait maître Pacot ,comme ça;des
fois ,elle estparesseuse ,elle aime trop àfourrer son nez
dans laplume !Maître Pacot voulait dire que lenavire
plongeait trop son avant dans lamer ,etneserelevait
pas assez vite àlalame .
-Combien denoeuds filons -nous ?
Huit nœuds audernier loch .
Ah!bien ça!Bon marcheur ,laCicilia ,bon mar-
cheur .
Laconversation seterminait là.M. Florès ,très -sa-
tisfait ,levait alors lenez enl'air ,regardait enama-
teur comment les voiles étaient orientées ,passait sous
levent ,s'appuyait sur lebastingage etcrachait dans la
mer jusqu'à l'heure dudéjeuner .
Tel était l'homme qui vint aborder Roger ,etqui lui
adressa lepremier laparole ,contre samanière habi-
tuelle d'en agir avec tout lemonde .
-Comment sefait-il,monsieur Roger ,que vous ne
preniez point part àlajoie générale ;ladanse ,cepen-
dant ,estundes plaisirs devotre age?
Roger ,un peu surpris d'entendre lesilencieux pro-
noncer une aussi longue phrase ,répondit pourtant
qu'il éprouvait unplaisir bien plus grand àconsidérer
l'ensemble dutableau qu'il avait sous lesyeux .26 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Cela vaut mieux ,jelecomprends ,mais ilyaen
bas de jolies femmes qui vous demandent ets'in-
quiètent devotre absence .
-Oh !ces dames nemanqueront pas dedanseurs .
-Cela est vrai ,seulement ilsnevous remplaceront
peut -être pas entièrement ;car jesoupçonne ,mon-
sieur Roger ,que vous avez fait iciquelques victimes .
Ce serait bien malgré moi ,jevous assure ;ces
dames sont charmantes ,elles ont de l'attrait ,du pi-
quant ,del'esprit même ,etpourtant jenepense pas
jamais rencontrer parmi elles lafemme demes rêves .
Vous êtes bien difficile !
--
-Non ,jeneme sens pas les facultés d'aimer une
femme qui veut plaire àtout lemonde ,voilà tout .
Prenez garde ,Monsieur ,elles leveulent toutes .
unpeu .
-C'est possible ,mais elles n'en font pas leur état .
Ah!très -bien ,jevous comprends ,vous n'aimez
pas lesactrices !
Sur lascène ,oui;mais ailleurs ,non .Jecommence
àcroire àprésent que jen'aimerai plus guère le
théâtre etses interprètes ,quels qu'ils soient .Vous ne
sauriez imaginer ,Monsieur ,àquel point tout cela me
semble aujourd'hui faux ,petit ,mesquin ,encomparai-
son des splendeurs duspectacle que nous offre ici la
nature .Décidément ,plus ons'éloigne delavieille Eu-
rope etdesacivilisation caduque ,etplus onserap-
proche dusimple ,duvrai etdubeau .
―
1Vous parlez enpoëte ,monsieur Roger .
Jecrois ,ma foi,qu'on ledeviendrait sans s'en
douter ,sous ces climats privilégiés ;vous nesuppose-
riez jamais que ,lorsque vous êtes arrivé tout àl'heure ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 27
jecomposais des vers !Oui,Monsieur ,j'en étais àma
troisième strophe .
-Dites -les-moi donc ,sivous vous lesrappelez ?
Jeleveux bien ,mais vous serez indulgent ;cesont
des vers un peu fantaisistes ,des vers d'avocat sans
cause ;tels qu'ils sont ,lesvoici :
-Mon cœur atrois idoles ,
Bien trompeuses souvent ;
Cesont trois choses folles ,
Quivont comme levent.
D'abord ,j'aime unnavire incliné sursahanche ,
Fuyant ,coquet etfier,sous savoilure blanche ,
Vers lecouchant enfeu;
Quand labrise quirit,surlamer desÁntilles ,
M'apporte delaterre etdesesbrunes filles ,
Comme unbaiser d'adieu .
Etpuis j'aime ,aucombat ,lacavale sauvage
Quisecabre etbondit ausoleil ,surlaplage ,
Leséperons auxflancs ;
Qui,brisant sesliens ,saccageant lamêlée ,
S'enfuit droit audésert ,rapide ,échevelée ,
Lesquatre pieds sanglants !
J'aime enfin lesbaisers demablonde amoureuse ,
Sesyeux ennuagés etsabouche rieuse ,
Quisent comme lesfleurs !
J'aime àlavoir rougir ,quand mon œilladévore ;
J'aime àlavoir pâlir ,quand ilfaut,àl'aurore ,
Lalaisser tout enpleurs .
Mon cœur atrois idoles ,
Bien trompeuses souvent ;
Cesont trois choses folles ,
Quivont comme levent .
Monsieur Roger ,jenesaurais vous dire sivous28 L'AMOUR D'UN NEGRE .
deviendrez unpoëte ,mais j'ai lacertitude qu'avec votre
imagination jeune etexaltée ,vous aurez une existence
très -agitée àlaNouvelle -Orléans ;cette ville estpleine
deséductions ,d'écueils etde dangers ,que vous ne
pourrez éviter sans lesecours d'un ami sûr etdévoué .
Jevoudrais pouvoir vous inspirer assez deconfiance
pour que vous me permettiez dedevenir cet ami -là.
-Jesuis heureux ,Monsieur ,de l'offre que vous
voulez bien mefaire ,jel'accepte degrand cœur ,quoi-
que jenesache pas encore comment j'ai pu mériter
tout l'intérêt que vous paraissez me porter .
-Je conçois qu'il puisse vous sembler extraordi-
naire qu'un homme que vous neconnaissez pas,dont
les dehors sont peu sympathiques etl'âge peu enrap-
port avec levôtre ,vienne vous proposer de devenir
votre ami ,àpremière vue.
-Jevous avouerai que…..
-C'est assez irrégulier ,n'est -cepas?Votre étonne-
ment cessera enpartie ,mon cher Roger ,lorsque vous
saurez que j'ai beaucoup connu votre père ;ilm'a parlé
souvent devous ,jevous connaissais presque avant de
Vous avoir vu;dureste ,iln'y apas às'ytromper ,vous
êtes son portrait vivant .Le capitaine Angaud m'ayant
appris enmême temps lamort decetexcellent homme
etlevoyage que vous faisiez avec votre oncle pour aller
recueillir sasuccession ,j'ai pris aussitôt larésolution
devous être utile ,devous aider demes conseils ,etde
ceque jepeux avoir d'influence dans lepays que vous
allez habiter .
Jevous remercie mille fois,Monsieur ,devos gé-
néreuses intentions àmon égard .
-Il n'y apas lemoindre remerciement àme faire ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 29
c'est tout simplement une dette que j'acquitte enmé-
moire devotre père ;mais laissez -moi continuer :
Vous avez dûremarquer que jenefais rien comme
tout lemonde ,que jesuis peu communicatif même ,
puisque ces gens qui dansent là-bas m'appellent le
silencieux ?Eh bien ,par suite delasingularité demon
caractère ,j'ai voulu vous étudier pendant une partie
du voyage ;lebrave marin qui commande cenavire
m'a parfaitement secondé dans lesobservations que je
désirais faire ,etaujourd'hui ,mon cher Roger ,jevous
connais comme sij'avais vécu avec vous depuis dix
ans.Iln'yarien ,voyez -vous ,decomparable àlavie de
bord pour juger leshommes ;c'est lemeilleur moyen ,
avec laviedeprison ,demettre ànuleurs défauts ,leur
égoïsme ,leurs aspérités decaractère ,leurs petites fai-
blesses ,et,enfin ,tout cequi enfait desots etvaniteux
animaux !
Dorénavant ,mon jeune ami ,ma fortune etma vie
sont àvotre service .Prenez àvotre tour letemps né-
cessaire pour faire vos observations etpour m'accorder
votre confiance .
-Merci ,Monsieur ,merci mille fois devotre bonté
etdevotre sollicitude ;jesens bien que c'est ausouve-
nir demon pauvre père que jedois d'être accueilli si
favorablement .Mais soyez persuadé que jeferai tous
mes efforts pour mériter plus tard cette amitié que vous
voulez bien m'accorder dès aujourd'hui .
-Touchez là,ditM. Florès entendant samain à
Roger ,qui lapressa avec effusion ;touchez là.Jeveux
que nous soyons devieux amis d'ici ànotre arrivée en
ville .Allons rejoindre votre oncle ,avec lequel jedésire
aussi faire connaissance ;jesais que M. Angaud adû30 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
lesermonner vertement cesoir etledégoûter pour tou-
jours desaliaison avec cecomédien ,ceMontbrun ,qui
s'est moqué delui,sans qu'il s'en doute ,depuis notre
départ deNantes .
Au moment oùRoger etM.Florès descendirent en-
semble sur lepont ,lesdanses étaient suspendues ;des
rafraîchissements detoutes sortes étaient offerts aux
dames ,etdupunch excellent aux hommes .
M.Montbrun ,qui nedansait pas,présidait àlacon-
fection etàladistribution des sirops ,des limonades ,et
surtout du punch aurhum etaukirsch ;car c'était le
seul rafraîchissement dont ilfaisait usage pour lui-
même ,prétendant qu'il fallait employer les toniques
dans lepays chauds .
Ilavait usé desarecette préservatrice au point de
compromettre unpeu saraison ;desorte qu'il gesticu-
lait,sedémenait etparlait encore plus haut qu'à l'ordi-
naire .
---Ehbien !papa ,continuons -nous àboire ?criait -il
àl'oncle deRoger .
-Merci !répondait l'autre d'un ton bourru ;jene
boirai rien ,etsurtout avec vous .
Qu'est -ceàdire ?..Ah!Potard ,vous n'êtes pas
gentil ;vous êtes cruel cesoir pour votre ami Mont-
brun !
-Jenepense pas,Monsieur ,vous avoir autorisé à
cette familiarité ridicule etgrossière .
―Ah!mavieille !vous nepouvez avoir sivite oublié
letemps oùnous gardions des chagrins ensemble .Hier
encore ,n'étais -jepas leconfident devos ennuis ?n'é-
tais-jepas votre ami ,votre Montbrun ?Ingrat !
-Hier ,Monsieur ,jecroyais avoir affaire àungalantL'AMOUR D'UN NÈGRE . 31
homme ;aujourd'hui ,j'ai appris que j'avais étéjoué in-
dignement par unfourbe ,par unScapin !
-C'est assez ,mon oncle ,interrompit Roger ;ne
laissez pas croire àcet homme que vous attachez quel-
que importance àses mauvaises plaisanteries .
-Etsurtout ,monsieur Potard ,neconfondez plus
vos amis avec les mauvais plaisants ,maintenant que
vous savez oùtrouver lesuns etlesautres ,ajouta lesi-
lencieux .
Montbrun comprit qu'on avait parlé etque savic-
time lui échappait ;ilsalua néanmoins très -gracieuse-
ment delamain ces messieurs ,vida son verre d'un seul
trait ,pirouetta sur lestalons ,etprit d'un pas chance-
lant lechemin desacabine .
Après les fatigues delajournée ,l'heure du repos
était venue pour lespassagers delaCécilia ;laplupart
d'entre eux regagnèrent lematelas decrin végétal qui
garnit cette espèce deboîte àdominos ,qu'on appelle
unlitdebord .Néanmoins des groupes seformèrent
sur lesbancs deladunette ,des couples s'installèrent
silencieusement dans quelque coin ,protégés par l'ombre
d'un mât ,d'une embarcation ,d'une manœuvre quel-
conque ,demanière àjouir àl'aise ,etleplus longtemps
possible ,delafraîcheur etdelabeauté d'une soirée
magnifique .Lalune ,dans son plein ,projetait auloin
ses longs rayons d'argent ;tous lesfeux duciel sere-
flétaient sur lasurface d'une mer siunie ,que ,l'œil et
l'imagination aidant ,onaurait cru voir laCécilia sus-
pendue dans unocéan d'étoiles .Quelque dorade ,quel-
que requin ,poursuivant leur proie ettraversant lemiroir
magique dezigzags defeu,quelques soupirs étouffés ,
quelques baisers furtifs ,troublaient seuls par instants32 L'AMOUR D'UN NEGRE .
lecalme delamer etlesilence imposant delanature ;
mais ces bruits -làcomplétaient l'harmonie del'œuvre
magistrale decegrand peintre ,qui gardera longtemps
encore lesecret d'animer tous sesmerveilleux tableaux .11
ATERRE .
Le1ernovembre 1834 ,jour delaToussaint ,letrois-
mâts barque ,laCécilia ,deNantes ,arrivé dans lanuit ,
était amarré àquai ,vis-à-vislaplace d'armes delaNou-
velle -Orléans .
Lepont fourbi ,lescuivres brillants ,lepavillon trico-
lore hissé àlacorne d'artimon ,laflamme rouge ondu-
lant augrand mât ,les matelots rasés defrais ,ayant
caplé leurs vareuses des dimanches etpressurant avec
délices une chique toute neuve de tabac américain ,
étaient parés àrecevoir ,dès lematin ,consignataires et
visiteurs .1
Sil'équipage avait fini satoilette ,iln'en était pas de
même des quarante oucinquante passagers dechambre
qui setrouvaient àbord .
Les dames savaient qu'à leur sortie dunavire illeur
allait traverser une haie deflâneurs etdecurieux de34 L'AMOUR D'UN NEGRE .
laville ,paraissant apostés làtout exprès pour l'inspec-
tion dupersonnel dramatique arrivant deFrance .C'é-
tait pour elles comme une espèce depremier début ,ou
aumoins d'exhibition publique deleur physique ,oùil
pouvait yavoir matière àsuccès .D'ailleurs ,ilfallait
bien répondre àlapolitesse etàlagalanterie delajeu-
nesse louisianaise ,qui envoyait depuis lematin ,pour
les passagers delaCécilia ,des nègres etdes négresses
chargés de corbeilles defruits etde bouquets déli-
cieux .
Si,enpareil cas,desimples bourgeoises eussent été
très -excusables devouloir plaire àceux qui leur souhai-
taient ainsi labienvenue ,des femmes dethéâtre l'é-
taient bien davantage en employant toutes les res-
sources de lacoquetterie féminine pour obtenir un
triomphe .
Les maris oules protecteurs sont lesseuls qui ont le
mauvais goût deseplaindre de lalongueur dutemps
que lesfemmes mettent généralement àleur toilette .
Ces messieurs ne savent pas cequ'il faut dépenser de
talent pour constituer cequ'ils appellent une femme
bien mise !
Ilsignorent cequ'il faut d'art etd'études àcette
femme pour combiner ,choisir ,assortir lescouleurs et
les étoffes les plus favorables àsataille ,àson teint ,à
son genre debeauté :sans compter beaucoup de goût
etdetact ,pour modifier ou exagérer aubesoin les
modes extravagantes etridicules qu'on invente chaque
jour ;derésolution ,pour adopter une coiffure hardie ;
desoins ,pour peigner ,crêper ,boucler ,onder ,lisser ,
bandoliner lescheveux qui luirestent ;pour cacher une
oreille mal faite ,rapetisser une bouche trop grande ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 35
donner aux lèvres lacouleur du corail ,aux gencives
celle delarose ,aux dents lebrillant etlablancheur de
l'ivoire ;etpuis ,faire montre d'un corsage d'une am-
pleur convenable ,abaisser une taille trop haute ,arron-
dir une taille plate ,amincir une taille épaisse ,élargir
etfaire bouffer satournure ,bien tirer son bas blanc ,
chausser sabottine trop étroite ,ganter samain trop
forte .
Que dedétails ,grand Dieu !...que dedétails !...Et
tout cela ,pour captiver lesot animal qu'on appelle
l'homme !Hélas !oui,c'est pour plaire àcemagot si
laid ,àcetours grossier etsans délicatesse ,auquel elles
sont bien supérieures ,que les femmes sefont belles
chaque jour ,qu'elles font semblant de secharger de
chaînes ,d'anneaux ,decolliers ;c'est pour leflatter
qu'elles ont lavoix douce ,leregard caressant etles
mains blanches ;c'est pour ledistraire qu'elles sont
gaies ,aimables ,spirituelles .
Malheureusement ,ilprend souvent fantaisie àplu-
sieurs deces êtres charmants devouloir museler le
même ours ;ettandis que chacune emploie deson côté
ses ruses etses grands moyens deséduction pour l'ap-
privoiser ,l'ours qui s'en aperçoit sesauve enriant ,
etles laisse sequereller entre elles ausujet de sa
peau .
Ainsi donc ,lesactrices qui setrouvaient àbord de
laCécilia ,deNantes ,fourbissaient leurs armes ,j'allais
dire leurs charmes ,pour faire une grande chasse aux
ours louisianais ilyavait préméditation ,mais non
accord parfait entre celles qui tentaient cette expédi-
tion ,car elles sequerellaient ,même avant d'être en-
trées enchasse .36 L'AMOUR D'UN NEGRE .
-Saint -Albin ,ma chère ,disait laDugazon àlaforte
chanteuse ,sais-tuque tuesmise comme un ange ?..
Tu vas faire tourner toutes les têtes des sauvages de
Mississipi .
-Mon Dieu !ma biche ,jen'ai pas cette prétention ;
c'est bon pour toi defaire des victimes ,tuessimi-
gnonne ,sigentille !...Jeparie qu'avant huit jours tu
auras une douzaine denègres blancs àton service ?
-Eh!mais ...pourquoi pas?jen'y verrais pas d'in-
convénient ,disait -elle d'une petite voix aigre ...Puis
elle ajoutait plus bas ens'en allant :elle estvexée ,la
Saint -Albin ;ettout cela ,parce qu'elle amis sabelle
robe jaune deFra Diavolo ,qu'elle afrisé ses trois che-
veux etcomplété son jeu dedominos !..Ah!ah!ah!
voyez donc milady l'embarras !quelle caricature !
-A-t-onjamais vuune pareille chipie ,reprenait
àson tour laSaint -Albin dans un groupe àcôté ,ne
croirait -onpas que toute laville va semettre àses
pieds ?Ilssont sigentils sespieds !..etsesmains donc ...
devrais battoirs deblanchisseuse !...A-t-elle lesabatis
assez canailles ,hein ?Etelle parle dunez,par-dessus le
marché !
Les gens du théâtre ont lalangue leste ;c'était avec
de pareilles aménités qu'ils trompaient leur impa-
tience etl'attente oùilsétaient deM.ledirecteur ,qui
devait venir leschercher àbord delaCécilia ,pour as-
sister audéjeuner splendide qu'il leur offrait aufoyer
duthéâtre même .
Outre ledésir bien naturel qu'ils avaient devoir de
près leur pacha ,ces pauvres artistes éprouvaient lebe-
soin desecouer un peu leurs oreilles etdedégourdir
leurs jambes ,dont lesressorts etlesarticulations étaientL'AMOUR D'UN NÈGRE . 37
rouillés par cinquante -trois jours demer .Onabeau
faire les cent pas,cent fois par jour ,deladunette àla
poulaine ,etdelapoulaine àladunette d'un navire ,
cela nevaut pas lagymnastique pratiquée àterre sur
leplancher desvaches ,comme disent lesmatelots ,sans
compter qu'à bord onmange ,onboit etondort trop ,
sibien qu'on ycrève desanté etd'ennui .
L'ennui du bord estun supplice dont nul nepeut
avoir l'idée ,s'iln'afait unvoyage delong cours ;leshuit
jours qui suivent ledépart ,etleshuit jours qui pré-
cèdent l'arrivée ,sont les seuls supportables àlamer :
lereste duvoyage estd'une monotonie abrutissante .
Ledirecteur du théâtre delaNouvelle -Orléans fut
donc accueilli avec lajoie laplus vive par ses pension-
naires ,aussitôt qu'il eût mis lepied sur lepont dela
Cécilia .
Ce directeur n'avait pourtant rien de bien sympa-
thique c'était un petit vieux voûté ,cassé ,dont la
face grimaude ,plissée ,chagrine ,avait pris une teinte
tabac delaHavane ,boucanée qu'elle était àlafumée
des vingt -cinq àtrente cigares qu'il brûlait par jour de-
puis quarante ans.
Ancien colon deSaint -Domingue ,que larévolte des
noirs chassa deson pays ,cet homme ,après avoir été
armateur etnégociant àNew -York ,et,disait -ontout
bas,unpeu contrebandier ,un peu corsaire ,pendant
les dernières années delagrande guerre universelle ,
était venu ,chargé d'ans etdedollars ,s'échouer àla
Nouvelle -Orléans comme dans unport derefuge .
Ilavait fait construire ,aucentre duquartier français ,
une vaste maison contenant théâtre ,salle debal,salle
deconcerts ,table d'hôte etsalons dejeu.Cette grande
338 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
exploitation ,qu'il dirigeait lui-même ,suffisait àpeine
àcequ'il lui restait àdépenser d'énergie etd'acti-
vité .
Levieux John avait tant appris àmépriser leshommes
etleschoses ,que ,excepté cinq ousixdeses anciens
compagnons ,auxquels ilavait accordé toute sacon-
fiance ,lereste du personnel considérable qu'il avait
chez luiétait àsesyeux des parasites etdelacanaille
qui vivaient àses dépens .
Ilfaisait unbloc de tout son monde ,hommes et
femmes ,comédiens ,croupiers ,cuisiniers ,danseurs ,
musiciens ,maçons ,lampistes ,architectes ,etc. Cebloc
d'individus lui coûtait tant ,etlui rapportait tant par
mois .Làsebornait lascience administrative etson ju-
gement artistique .
Lui parlait -on dumérite ,dutalent d'un artiste ?Il
tournait ledos avec humeur ,ourépondait brusque-
ment :
-Laissez -moi donc ,unartiste nevaut pas même un
nègre !..Un nègre ne demande jamais d'argent àson
maître ;iln'en reçoit que des coups defouet ,etluidit
merci ...Quand onne veut plus de son nègre ,onle
vend très -cher àl'encan ...Tâchez donc devendre des
comédiens ?onn'en donnerait pas seulement unegourde
par tête ...Cela ne vaut rien ,vous dis-je,pas un
piment .
Levieux John ,cuirassé etbronzé departout ,n'avait
plus qu'un seul côté d'attaquable :l'amour -propre ...
Quand onsavait leprendre par cet endroit -là,onarri-
vait àluifaire faire àpeu près tout cequ'on voulait ;
onparvenait même àluifaire donner del'argent :chose
très -difficile ettrès -humiliante àobtenir autrement .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 39
-J'ai l'honneur ,monsieur ledirecteur ,devous sou-
haiter lebonjour etdevous présenter mes devoirs .
---Ah!ah oui,bonjour ,bonjour ... Qu'est -ce que
vous voulez encore ?
gent ?
-J'aurais besoin que vous m'avanciez unpeu d'ar-
Jem'y attendais !..Qu'est -ceque c'est que cela ,
unpeu d'argent ?Jen'en aipas ;combien vous faut -il?
J'aurais besoin devingt -cinq piastres .―
-Vingt -cinq piastres !Vous aurez donc toujours be-
soin d'argent vous autres ?Jen'en demande jamais ,
moi .
-Oh !Monsieur ,jem'en passerai ,sicela vous
gêne ?
Ah!bougre !non ,cela neme gêne pas...Vous me
lafichez belle ...Est-ce que vous croyez que jesuis
comme vous ,que jene mets rien de côté ?..Tenez ,
voici cent piastres ,disait -ilentirant une poignée de
banknotes chiffonnées ,parmi lesquelles ilchoisissait le
billet decent piastres .
Mais ,Monsieur ,jenevous endemande que vingt-
cinq .
-C'est égal ,prenez toujours ,vous me rendrez cela
sur vos appointements .
-Oui ,Monsieur ,endeux mois ,sivous voulez .
Oh!prenez un ansivous voulez vous -même .Je
n'en suis pas pressé ,jen'attends pas après ,moi .
S'il avait affaire àunmalhonnête homme qui ou-
bliat sadette ,ilnelui en reparlait jamais ,dans la
crainte sans doute qu'on pût supposer qu'il avait be-
soin d'argent .
Tel était ledirecteur original que les artistes fran-40 L'AMOUR D'UN NEGRE .
çais étaient venus chercher àlaNouvelle -Orléans ;mais
laissons -les quitter laCécilia etfaire connaissance en
déjeunant ensemble ,etoccupons -nous des personnages
qui ont unrôle plus important àjouer dans lecours
decet ouvrage .III
ATERRE .
(Suite.)
Après ledépart des comédiens ,les passagers qui
restaient àbord delaCécilia descendirent àterre à
leur tour .
Lecapitaine Angaud ,donnant lebras àM.Potard ,et
M.Florès àRoger ,traversèrent laplace d'Armes ,qui
forme uncarré àpeu près parfait ,dont lemilieu est
planté d'arbres assez beaux .Adroite etàgauche ,on
voit des maisons àdeux étages ,bâties en briques ,
d'un aspect insignifiant ;ausud,lalevée duMississipi ,
etune forêt de mâts s'élançant vers leciel ;àl'extré-
mité nord ,s'élève l'église catholique ,morceau d'ar-
chitecture espagnole d'un assez bon effet ;puis ,àcôté
etsur lamême ligne ,setrouve l'ancien palais des
gouverneurs ,qui date delamême époque que l'église .
C'est dans cepalais que sont installées lapremière
municipalité ,lacour criminelle ,laprison delaville ,42 L'AMOUR D'UN NEGRE .
appelée indifféremment par lesnègres lageôle ou la
calabousse .
Ilserait aussi difficile de compter laquantité de
coups defouet donnés dans l'intérieur decette geôle ,
depuis cent cinquante ans,que decompter lesfeuilles
qui tombent chaque année des arbres de laplace
d'Armes .Après tout ,cela neserait qu'une affaire de
patience etde temps :ils'agirait seulement decom-
pulser les registres des écrous ,sur lesquels sont in-
scrits ,par ordre dedate ,lesnoms des esclaves envoyés
encorrection etlenombre decoups qui leur ont été
appliqués aunom delaloi.Ilestjuste de dire que
cette loi protectrice del'esclavage protége enmême
temps l'esclave contre les réclamations exagérées du
maître .
Le dos d'un nègre est tarifé àvingt -cinq coups de
fouet par jour .C'est bien assez ;d'autant plus que la
quantité étant remplacée par laqualité ,personne n'ale
droit deseplaindre .
Pressés par lafaim ,nos quatre voyageurs jetèrent
seulement uncoup d'œil ,enpassant ,sur l'ancien pa-
lais des gouverneurs espagnols ,traversèrent larue de
Conti ,laplace des Exécutions ,qui setrouve juste der-
rière l'église (autrefois leshérétiques ensortaient munis
detous lessacrements ,etn'avaient que quelques pas à
faire pour monter sur leur bûcher ),larue deChartres ;
puis ,longeant uninstant larue d'Orléans ,ilsentrèrent
enfin vis-à-vis leThéâtre -Français ,dans lemeilleur
restaurat delaville ,oùlesattendait undéjeuner offert
par M.Florès .
Tous les restaurateurs delaNouvelle -Orléans pré-
tendent avoir travaillé àParis ,sous les grands maîtresL'AMOUR D'UN NÈGRE . 43
decuisine française ;onnes'en douterait guère ,tant
leur art asubi deprofondes altérations àlaLouisiane .
Un excellent praticien ,que nous avons connu là-bas,
suppose que cette décadence provient uniquement de
lafaute des esclaves dupays ,qui ont gâté etperverti
legoût de leurs maîtres ensemêlant decuisine ,in-
capables qu'ils sont d'en comprendre les premiers
éléments .$
Cet homme prenait son art ausérieux ,etentrait
souvent dans defortes colères contre lesnègres ,qu'il
était forcé d'employer comme aides àses fourneaux .
«Oillustre Carême !ôBrillat -Savarin !s'écriait -il
indigné ;pardonnez -moi de faire tressaillir vos corps .
dans latombe ,etvos âmes dans leciel ,enconstatant
que lacuisine française ,sisimple ,sivariée ,siparfaite ,
etpour laquelle vous avez tant fait,acomplétement
échoué sur lesbords duMississipi !
«J'aimerais mieux ,disait -ilsouvent ,manger d'un
mets préparé par lepremier singe venu ,que par le
nègre leplus intelligent :lesinge àunteltalent d'imi-
tation ,qu'il peut ,par hasard ,réussir àfaire unplat
passable ,tandis que l'autre corrompt etdénature tout
cequ'il touche !
<<Ohonte douleur !poursuivait -il,qu'ai -jefait à
Dieu pour être condamné àvoir desales mains noires
flétrir ,manier ,hacher ,déchiqueter ,sans discerne-
ment ,des viandes sanglantes etpalpitantes encore ?
Est-ilunsupplice comparable àcelui que j'éprouve en
voyant un nègre idiot plonger ces débris deviandes
dans une chaudière enfonte ,remplie degraisse de
porc en ébullition ;puis yjeter lesel,lepoivre ,le
piment àpoignées ;etpuis enfin ,retirer letout dessé-44 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
ché ,raccorni ,etvenir me l'apporter enme disant :
Mômaîte ,voilà desgrillades ?
Des grillades ,sapajou !des grillades !Dis-moi donc ,
misérable ,sais -tuseulement ceque c'est qu'un gril ?
enas-tujamais vu un seul dans ton pays ?Eh bien !
sans ungril ,tunepourras jamais faire des grillades ,
moricaud !
Pourtant ,mômaite ,voilà desgrillades !
Tais -toi,polisson ,suppôt dudiable ;tuappelles cela
des grillades ,sans doute parce que chaque bouchée
qu'on avale brûle labouche ,corrode lepalais ,lego-
sier ,l'estomac ,etperfore les intestins ;sibien que
ceux qui mangent detacuisine infernale sont tour-
mentés d'une soif ardente ,quoiqu'ils boivent duma-
tinausoir ?Retire -toi demes yeux ,misérable esclave :
tuasdétruit chez les blancs ladélicatesse des appa-
reils sensitifs dont lanature les avait doués ,comme
tous leshommes ,afin qu'ils puissent jouir des plaisirs
delatable ;tuasprivé lescréoles d'un sens qui leur
aurait permis d'apprécier l'art des Vatel ,des Carême ,
des Beauvilliers !Va-t'en ,va-t'en ,etsois maudit !>>
C'est ainsi que,dans son indignation ,parlait cet ar-
tiste detalent ,cet homme consciencieux ,nouvelle-
ment debarque dans lepays .En vain voulut -il,pen-
dant quelques temps ,suivre lesvrais principes del'art
culinaire etmaintenir lesbonnes traditions ;ilfut bien
vite oblige decalculer avec son intérêt ,etde sesou-
mettre ,bon gré mal gré,aux exigences dugoût créole .
Aubout dequelques années ,cet homme estrentréL'AMOUR D'UN NÈGRE . 45
enFrance avec vingt mille livres de rentes ,gagnées à
faire delasoupe àlatortue (turtle soup ),delasoupe
aux huîtres (oysters soup )etdu gombaud ;trois mets
pour lesquels ilavait eud'abord unsouverain mépris ,
etdont cependant ilafini par manger lui-même ,en
avouant qu'ils étaient dehaut goût .Quelle lâcheté !
Nous pourrions dire lenom decet homme ,que nou
avons vu,enveste etentablier blancs ,sacrifiant auveau
d'or devant lesfourneaux louisianais !Nous nesommes
pas méchant ,nous nevoulons humilier nifaire rougir
personne ;sicecuisinier estcoupable deforfaiture ,il
sera jugé dans l'autre monde par ses pairs ;`enatten-
dant ,nous l'engageons àjouir leplus longtemps pos-
sible dans celui -cidelafortune qu'il aacquise .
Nous prions nos lecteurs denepas trop s'impatien-
ter denos digressions continuelles ,elles sont indis-
pensables pour leur faire bien connaître lepays où
nous sommes ,pour leur donner une idée exacte des
mœurs etdes usages créoles ,etlesmettre àmême de
ne plus avoir às'occuper que des personnages du
drame intime que nous essayons dedérouler sous leurs
yeux .
".Nous avons laissé nos amis dela Cécilia àtable
dans unrestaurant de larue d'Orléans .Malgré leur
appétit ,malgré lecourt bouillon aucatfisch etaured-
fisch ,lescrevettes du fleuve ,lejambon dechevreuil
etautres excitants ,solliciteurs del'estomac ,MM .Po-
tard etRoger firent peu d'honneur au déjeuner de
M.Florès .Chaque bouchée qu'ils avalaient leur don-
nait une espèce decommotion électrique ,leur brûlait la
langue etfaisait jaillir leurs larmes .Ilsessayèrent d'a-
bord ,par politesse ,derésister àcet effet étrange ;46 L'AMOUR D'UN NEGRE ,
mais ,vaincu par ladouleur ,M.Potard s'écria lepre-
mier :
-Quel diable deragoût est cela ?Ilme semble ava-
ler des milliers d'aiguilles .
-Ce n'est rien qu'une petite pointe de piment ,lui
répondit l'amphitryon .
-Saperlotte !vous appelez cela rien !Jour deDieu !
Mais j'ai unincendie dans lagorge !
- Buvez ,monsieur Potard ,buvez ,c'est leseul
moyen del'éteindre ;levin de France est unremède
excellent pour faire cesser ces picotements dont vous
vous plaignez .
—Quì,ma fɔì,buvons du vin deFrance ;j'avoue
qu'il me plait mieux que lacuisine decepays .
-Soyez sans crainte ,vous vous yhabituerez ;tous
vos compatriotes font les mêmes façons que vous à
leur arrivée ici,ethuit jours après ilsexagèrent les
condiments ,etmangent des piments crus comme hors-
d'œuvre .
-—Jenecrois pasjamais enarriver à.EttoiRoger ?
Mafoi,mon enele ,jesuis d'avis qu'il faut secon-
former ,leplus tôt possible ,aux usages etaux habi-
tudes dupays càl'on est.
Etvous avez raison ,mon ami ,poursuivit M.Flo-
rès ,c'est une précaution hygiénique fort bonne à
prendre ,surtout dans lespays chauds .J'en appelle au
capitaine Augaud ,qui avisite les quatre coins du
globe .
Jesuis tout ààit devotre avis :aussi ,jen'ai pas
essayé deme soustraire aux usages des pays oùjesuis
a'e ,depuis quarante ans que jenavigne .La nature ,
Messieurs ,nesetrompe jamais ,elle atout prévu ,toutL'AMOUR D'UN NÈGRE . 47
calculé .Aux hommes du Nord ,elle adonné des
viandes succulentes ,des végétaux etdes fruits d'es-
pèces particulières .Aux hommes duMidi ,aucontraire ,
elle s'est montrée avare denourriture substantielle ,et
prodigue defruits extrêmement sucrés ,de végétaux
innombrables etd'épices variées ,pour rendre letout
d'une digestion facile .Les mangeurs deviande sont
gras ,robustes etlourds ;les mangeurs d'épices sont
maigres ,nerveux etagiles .Jesais bien que l'occupa-
tion laplus attrayante des hommes est de bouleverser
l'ordre delanature ,etd'embrouiller lasagesse deses
calculs ,de manière àcequ'elle nepuisse s'y recon-
naître ;mais remarquez que cela n'aboutit àrien ,et
que ,malgré ces luttes grotesques d'enfants imbéciles .
contre unmère bonne etprévoyante ,lanature ,endé-
finitive ,esttoujours victorieuse ;iln'y apas delutte
possible contre ses lois immuables ,ilfaut s'y sou-
mettre oumourir .
Cependant ,objecta l'oncle de Roger ,qu'est -ce
que cela peut luifaire àlanature ,sij'aime mieux man-
ger cette côtelette demouton saignante ,que desséchée
comme elle est?Ilyalàmatière àdiscussion .
-Monsieur Potard ,lanature n'a pas letemps de
discuter ,elle tue lesraisonneurs ,c'est plus vite fait.
Ah diable !mais alors envenant icijeme suis
donc fourré dans un guêpier ;ilme faudra déranger
mes habitudes ,changer mon tempérament ,faire des
excès ?
-Gardez -vous enbien ;cen'est pas cela qu'on vous
demande mangez etbuvez comme àvotre ordinaire ;
seulement ,habituez -vous aux mets pimentés ,prenez
ducafé trois fois par jour :lematin àjeûn ,envous48 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
levant ,àmidi après votre déjeuner ,etlesoir après
votre diner ;buvez aussi unpeu debrandy ouderhum ;
etsipar hasard vous aviez soif ?...
-Assez ,assez ,sacrebleu !vous voulez donc me
mettre enfeu etm'allumer comme unbrûlot ?
-Pas lemoins dumonde ,nous vous donnons juste
lamesure de cequ'il faut faire ici pour observer une
bonne hygiène ;votre sang un peu fouetté circulera li-
brement etsemaintiendra audegré élevé delatempé-
rature ,votre tête sera libre aussi ,etvous combattrez
plus facilement latorpeur ,l'engourdissement que
cause lachaleur ;pas de limonade àlaglace surtout ,
sans qu'au préalable vous nepreniez lesoin decorri-
ger ses principes malfaisants etsacrudité aumoyen
d'une adjonction d'alcool :lerhum ,letafia ,lebrandy ,
legenièvre ,sont également bons ,cela dépend devotre
goût .Sans cette précaution bien simple ,lalimonade à
laglace produirait sur vous l'effet d'un seau d'eau jeté
surunbrasier ardent .
-Où suis -je,mon Dieu !etque suis -jevenu faire
dans cette maudite galère ?
--Rassurez -vous ,monsieur Potard ;que diable !un
homme comme vous ,qui acombattu l'anarchie au
cloître Saint -Méry ,doit montrer plus desang -froid en
présence d'un danger qui n'a rien d'effrayant ,etqu'il
estsifacile d'éviter !
-Sans doute ,mon oncle ,interrompit Roger en
riant ;tenez ,faites comme moi ,etattaquons ensemble
cet énorme buisson d'écrevisses ;jamais jen'en aivu
d'aussi belles .
-Et vous pouvez ajouter ,qu'il n'y aqu'à laNou-
velle -Orléans qu'on envoit desemblables ,dit lecapi-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 49
taine Angaud ,cela tient àlanourriture qu'elles y
trouvent .
-Le fait est qu'elles sont superbes ;on dirait de
petits homards :j'avoue que sans cette éternelle pointe
depiment àlaquelle jene m'habituerai jamais ,j'en
mangerais avec plaisir .Mais dequoi vivent -elles donc
ces gaillardes -là?
--Oh !nevous inquiétez pas decela pour lemo-
ment ;vous savez que lescrustacés nesont pas très-
difficiles dans leurs goûts ;nous vous ferons voir tantôt
notre réservoir aux écrevisses ,etvous conviendrez vous-
même qu'elles ont une nourriture toute particulière ,
très -favorable àleur développement etàl'excellence
deleur chair .
-Allons ,soit !ditM.Potard ;ilparaît que dans le
Nouveau -Monde tout est changé ,tout est extraordi-
naire ,rien ne sefait comme dans l'Ancien :lesani-
maux eux-mêmes ont des habitudes singulières et
une nourriture defantaisie ;jecommence àcroire que
j'aurais bien fait derester àParis ,rue Quincampoix ,
aulieu devouloir courir lemonde ;jenesuis décidé-
ment pas taillé pour lesvoyages dedécouvertes .
L'oncle deRoger avait raison ,ils'était mis enroute
beaucoup trop tard .Les voyages n'ont d'attrait que
pour lajeunesse ,mais ilsdéplaisent àl'âge mûr :l'une
abesoin demouvement ,l'autre abesoin de repos ;
l'une estprodigue desavie,l'autre en est économe .
Avingt -cinq ans,onregarde enavant ,etl'on aime ce
que l'on n'a pas;àcinquante ans,onregarde enar-
rière ,etl'on aime ceque l'on n'a plus .
Roger était ,comme nous l'avons déjà ditautre part ,
un brave etexcellent jeune homme ,pour lequel on50 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
éprouvait ,àpremière vue,un entraînement irrésis-
tible .
Comme toutes les natures bonnes etprivilégiées ,il
avait lamémoire ducœur :aussi son dévouement pour
M.Potard était -ilsans bornes ;ilaimait son oncle parce
que celui -ciavait veillé sur ses jeunes années avec la
solicitude d'un père ,etqu'il luiavait fait donner cette
forte etbrillante éducation universitaire dont labour-
geoisie émancipée est devenue siavide depuis lapre-
mière révolution ;sachant bien ,par expérience ,qu'à
l'époque où nous sommes l'ignorance n'est plus per-
mise ,même àunnoble ,même àunmillionnaire .
Cependant ,etmalgré lareconnaissance qu'il devait
avoir pour son compagnon de voyage ,Roger ne se
faisait pas illusion sur lesdéfauts etlespetits ridicules
deson oncle .Illevoyait avec un certain plaisir re-
gretter laFrance ;ilespérait même qu'à force d'ennuis
etde désappointement ,M. Potard ,n'y pouvant plus
tenir ,haterait son retour ,etlelaisserait seul àlaNou-
velle -Orléans ,pour yterminer l'affaire qui lesyavait
amenés .
Roger nous semble excusable d'avoir eude sem-
blables pensées ,cariln'avait jamais étémoins libre que
depuis son départ de Paris .La conversation terre à
terre ,l'humeur chagrine ,lavisée courte etpositive du
bourgeois du quartier des Lombards ,lefaisaient sou-
vent rongir etlui causaient deces irritations ,deces
impatiences febriles ,qu'il ne parvenait àmaintenir
qu'en serappelant àpropos les obligations qu'il avait
àcet homme ,entreprenant àson age un voyage de
2.000 licnes pour l'aider àrecueillir plus sûrement
Theritage deson père .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 51
M.Potard avait été sipeu aimable pendant cedéjeu-
ner,que son neveu vit avec satisfaction M. Florès se
lever detable etproposer une promenade enville ,
-qu'on terminerait par une visite pieuse etencommun
aucimetière ,oùreposait lepère deRoger .
Onalluma alors des cigares etl'on reconduisit leca-
pitaine Angaud àson bord ,oùl'attendaient les consi-
gnataires delacargaison deson navire .En passant de
nouveau sous lesarbres delaplace d'Armes ,M.Potard
put examiner en amateur les canons delamilice ,en-
dormis sur leurs affûts ,àlagarde deDieu .Comme les
deux Parisiens s'étonnaient denepas voir làunfaction-
naire ,M.Florès leur dit que personne enville n'ayant
l'intention des'emparer deces canons ,ilétait inutile
defaire perdre un temps précieux aux citoyens pour
lesgarder .
Ilajouta qu'on neseservait icid'artillerie que trois
fois par an:àl'anniversaire del'indépendance des États-
Unis ,àl'anniversaire delanaissance deWashington ,
etàl'anniversaire delabataille delaNouvelle -Orléans ,
dite labataille des Balles decoton ,ainsi nommée parce
que ,àcette époque ,lesAméricains ,pris àl'improviste
etn'ayant pas euletemps d'élever des fortifications ré-
gulières ,seretranchèrent derrière des balles decoton ,
d'où ilsfirent un feu terrible etsibien dirigé sur les
Anglais ,qu'ils les forcèrent àserembarquer après
leur avoir mis trois mille hommes hors decombat .
Les Américains sont assez économes depoudre àca-
non ;ilsont horreur delaguerre pour laguerre oupour
lagloire ,cequi revient aumême .Ilslaissent aux na-
tions civilisées d'Europe lemonopole deplanter des
lauriers etdes étendards sur des remparts ;ilssebor-52 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
nent ,eux,àplanter dublé,dusucre ,ducoton etàré-
colter des dollars .
Quand lesAméricains font laguerre ,ilsn'ont presque
jamais d'autre projet que celui d'annexer àleur terri-
toire lepays deleurs adversaires ;chaque boulet lancé
par lescanons delaRépublique conquiert l'étendue de
terrain qu'il parcourt dans sacourse rapide .Les artil-
leurs américains sont des géomètres ,etleurs boulets
des jalons plantés dans lesolennemi .
Depuis safondation jusqu'à nos jours ,larépublique
des États -Unis atoujours été victorieuse ,et,pourtant ,
elle n'est pas conquérante dans l'acception du mot ;
elle nesoumet point unpeuple ,elle sel'assimile .
Dès lelendemain delavictoire ,lamèche des canons
est éteinte ,les épées sont rentrées aufourreau ;et,
chose bien plus extraordinaire ,onvoit levaincu ,trai-
tant d'égal àégal avec levainqueur ,demander àfaire
partie des Etats del'Union ,àlacondition deconserver
sareligion ,seslois etses mœurs particulières ,cequi
luiesttoujours accorde ;onexige seulement ,enéchange
delaliberte qu'on luiaccorde ,qu'il sesoumette aux
lois générales dupays ,qui ont pour but demaintenir
son indépendance ,derendre les divers Etats solidaires
lesuns des autres ,etd'obliger chacun deconcourir à
ladéfense commune .Lepacte une fois signé ,lechamp
d'azur dudrapeau américain est semé d'une nouvelle
étoile blanche ,emblème dunouvel Etat ;après quoi ,le
peuple ,ainsi américanisé ,envoie deux membres ausé-
nat des Etats -Unis ,etun ouplusieurs représentants au
congrès ;puis tout est dit.
Mais làneseborne pas l'action delarace anglo-
saxonne surleurs nouveaux confèderes :aussitôt après lesL'AMOUR D'UN NÈGRE . 53
dernières formalités remplies ,des centaines defamilles
des États dunord viennent s'abattre sur laproie con-
quise ,entraînant àleur suite une multitude d'émigrants
européens ,pauvres mendiants cherchant laterre pro-
mise etdemandant dupain .Tout cemonde réuni tra-
vaille avec ardeur àlatransformation complète dece
nouveau pays deChanaan .Laterre est défrichée sur
tous lespoints ,lescours d'eau sont rendus navigables ,
des routes sont tracées ,des chemins defer construits ,
etdes villes entières sortent dusol comme par enchan-
tement .Bientôt ,àl'exemple de leurs initiateurs ,les
anciens possesseurs du pays mettent aussi lamain à
l'œuvre ,ets'occupent soit d'agriculture ,d'industrie ,de
commerce etdespéculation sous toutes lesformes ;car
chacun estpressé d'arriver àl'indépendance etaubien-
être .
Au bout dedix ans seulement ,larichesse ,l'abon-
dance etlasanté ont remplacé lamisère etlamaladie .
Au bout devingt ans,lapopulation ,quintuplée ,s'est
sibien liée etmêlée deparenté etd'intérêts ,que tous
lesvieux préjugés decaste ,denationalité originelle ,
sont entièrement détruits ;iln'y aplus d'Anglais ,de
Français ,d'Espagnols ,d'Allemands oudeMexicains sur
cette terre devenue américaine :ilyades Américains ,
pas autre chose .
Ceux qui ont vudeleurs yeux desemblables trans-
formations s'opérer enaussi peu detemps ,sont bien
forcés dereconnaître que lavieille Europe afini son
temps ,etque lepeuple des États -Unis alamission pro-
videntielle derégénérer lesautres peuples etdefonder
ungrand empire dans l'autre hémisphère .
Al'époque oùlaLouisiane futcédée aux États -Unis ,54 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
pour quelques millions ,par l'empereur Napoléon Ier,
laNouvelle -Orléans ,cette ville qu'on appelle aujour-
d'hui lareine duSud ,secomposait alors ,sauf les mo-
numents publics ,d'un petit nombre deméchantes mai-
sons basses ,construites enplanches etrécrépies àla
chaux ;on peut encore rencontrer quelques échantil-
lons deces maisons -làdans lequartier Français .
Leport contenait quelques embarcations deflibus-
tiers vivant de pêche ,dechasse ,etsurtout decourses
aventureuses etsanguinaires dans legolfe duMexique .
Laguerre acharnée des puissances européennes avait ,
enoutre ,détruit lepeu decommerce que lepays faisait
exclusivement avec laFrance .Les planteurs vivaient
retirés sur leurs habitations ;laville ,enfin ,était triste
etmorne .Lesilence qui yrégnait n'était troublé que
par lavoix de ceux qui maudissaient chaque jour l'a-
bandon delamère patrie .Quelques années ont suffi
pour changer laface des choses etrendre cette ville flo-
rissante .
Depuis son annexion aux États -Unis ,laNouvelle -Or-
léans n'est plus reconnaissable ;cette pauvre petite
bourgade ,laide etchétive ,qui sechauffait au soleil
les pieds dans laboue ,gardée par une centaine desol-
dats fainéants ,est devenue tout àcoup libre ,grande ,
belle etriche .Les faubourgs Américain ,LaFayette ,
Carolton ,c'est -à-dire quatre nouvelles villes ,sesont
élevés sur les marais pestilentiels oùl'on chassait jadis
labécassine etlasarcelle .
Lalevée duMississipi ,qui protége laville contre les
inondations ,s'est allongée enamont etenaval sur un
espace deplus desixmilles ;bientôt après ,elle s'est
bordée de magasins superbes ,devant lesquels douze•L'AMOUR D'UN NÈGRE . 55
cents navires etbateaux àvapeur amarrés àquai ont
rempli l'arc immense que décrit lefleuve encetendroit .
Legénie américain amis vingt -cinq ans àpeine pour
opérer cette transformation etenfanter ces merveilles ,
qui n'ont coûté niun homme ,niundollar depoudre à
canon aux États -Unis .
Donnez uncoin deterre aux Français ,ilsybâtiront
unfort etune caserne .
Donnez uncoin deterre aux Espagnols ,ilsyélève-
ront une église ,puis uncouvent .
Donnez uncoin deterre aux Américains ,ilsyfonde-
ront une banque ,puis une ville .
Les premiers verront éclore laguerre ,les seconds la
superstition etlaparesse ,les derniers lapaix etlari-
chesse :tant ilestvrai que chacun nepeut récolter que
cequ'il sème .
Cequ'il yadeplus extraordinaire àvoir dans cepays ,
c'est lepeuple américain lui-même ;bien qu'il soit com-
posé des éléments les plus disparates ,les plus hétéro-
gènes ,lesplus antipathiques aupoint devue européen ,
ilasudonner aumonde lespectacle d'une union fra-
ternelle etd'une prospérité fabuleuse ,depuis quatre-
vingts ans qu'il existe comme peuple .
LaNouvelle -Orléans porte quelques traces ineffaçables
deson origine ,son nom d'abord ,etensuite celui de
toutes lesrues delapremière municipalité ,parmi les-
quelles sont celles deBourbon ,d'Orléans ,deChartres ,
deCondé ,deConti ,deToulouse ,duMaine ,etc. Ces
noms -làindiquent parfaitement que laville est née
française ,etleur rapprochement même peut donner ,
jusqu'à uncertain point ,ladate desafondation .
Ilestjuste dedire que les étrangers seuls sont sus-56 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
ceptibles defaire cette observation ,car lagénération
actuelle deces descendants deFrançais esttout àfait
ignorante des faits historiques dupays d'où sont sortis
leurs pères ils neconnaissent pas plus l'histoire de
France qu'un Français neconnaît l'histoire deRussie .
Malgré lesnoms qu'ils portent ,etparmi lesquels il
s'en trouve ,surtout chez lesplanteurs ,bon nombre ap-
partenant àl'ancienne noblesse ,les habitants dupays
sedisent simplement Louisianais ,etilsnecherchent
même pas àserendre compte comment etpourquoi ils
lesont .Lafibre nationale estrompue complétement et
pour jamais .IV
UNE LETTRE DE M. POTARD .
«Ma chère Adèle ,
«Tuavais deviné les déceptions qui m'attendaient
ici.Jesens que jepasserai lereste dema vieàregret-
ter d'avoir entrepris cefatal voyage :c'est une opéra-
tion désastreuse pour moi ;ma seule excuse est d'avoir
espéré vous faire riches etheureux enquelques mois .
<<Toutes mes prévisions étaient fausses ,tous mes
projets sont renversés .Iln'y adevrai que lasucces-
sion deRoger ;ilpourra réaliser ensixmois deux cent
mille francs :c'est unjoli denier ,mais nous n'en pro-
fiterons pas.Hélas !Irma ,notre enfant bien -aimée ,ne
doit plus songer àsemarier avec son cher cousin :le
malheureux estfou àlier,ilestamoureux d'une femme
decemaudit pays qui luiajeté unsort assurément .
«N'ayant plus lemoindre intérêt àveiller doréna-
vant sur l'avenir deton neveu ,tudois bien supposer
que jeneresterai pas longtemps ici,j'arriverais peut-58 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
être enmême temps que cette lettre ,car mon inten-
tion estderepartir avec laCécilia ;mais j'ai besoin de
t'écrire ,j'ai besoin deme plaindre ,j'ai besoin surtout
detefaire une peinture exacte decette ville ,pendant
que jel'habite encore ;cela me soulagera etme dé-
gonflera lecœur .
«Leplus difficile estdemettre unpeu d'ordre dans
mes idées ;jenesais vraiment pas par quel bout com-
mencer ,ma pauvre tête n'y estplus dutout ,jen'ai de
repos nijour ninuit ,etjet'assure que jene peux
suffire àmes souffrances physiques etmorales .Ton
neveu t'écrira sans doute qu'il est enchanté du pays ,
ilt'en racontera des merveilles ;quant àmoi ,jevais
tedire comment jel'ai vu,etencore ne pourrai -je
jamais teledécrire aussi laid qu'il est.
«LaLouisiane ,plus grande peut -être que laFrance ,
m'a -t-ondit,est entièrement formée deterres d'allu-
vion d'une fertilité extraordinaire ,mais iln'y en a
qu'une moitié decultivables etmême de praticables ;
lereste estcomposé defleuves ,derivières ,debayous
(un nom louisianais ),delaes ,demarais ,deprairies
tremblantes etde cyprières .Partout oùlavue peut
s'étendre ,elle aenperspective delaboue etdel'eau ;
ilfaut être oiseau ,reptile oupoisson pour vivre dans
cepays là;aussi leshommes ymeurent -ilscomme des
mouches .
«C'est aumilieu decesvasières fangeuses etinfectes ,
source detoutes lesmaladies engénéral etdelafièvre
janne enparticulier ,qu'on abati laNouvelle -Orléans ,
appelée laville desMorts par lesEuropéens ,etcela à
juste titre ,car ilsysont cruellement maltraités tous
lesans pendant lesmois dejuin ,juillet ,août etseptem-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 59
bre.Les fabricants decercueils ont beau travailler toute
l'année àl'avance etsans discontinuer àlafabrication
de milliers de ces boîtes funèbres ,ilarrive souvent
qu'ils sont débordés ,etque laproduction estinsuffi-
sante pour lesquatre mois deconsommation extraor-
dinaire qu'on enfait.Ne va pas croire ,mon Adèle ,
que mon intention soit defaire une atroce plaisanterie ,
jen'ai pas lamoindre envie derire ;non ,jetedis
l'exacte vérité .
«LaNouvelle -Orléans esthabitée par une grande
quantité d'hommes blancs ,jaunes etnoirs ,parlant des
langues qui me sont étrangères ;ceux mêmes qui ont
laprétention deparler lefrançais sont très -souvent in-
compréhensibles pour moi ,àcause deleur accent ,de
latournure deleurs phrases etdeleurs expressions .
<«<Tudevinerais bien qu'on veut t'adresser uncompli-
ment sil'on tedisait ,par exemple ,que tuesune
belle fame !ouqu'on veut enadresser unàton mari en
disant delui c'est çaunbel home ,paôle d'honneur !
Mais jetedéfie de comprendre des phrases dans le
genre decelles -ci:Larguez votre chapeau ,amarrez vos
souliers ,ilvapeter uncoup denord .Tun'y comprends
rien ,n'est -cepas;ehbien !cela veut dire :Otez votre
chapeau ,nouez lescordons devos souliers ,levent vave-
nir dunord .C'est bien simple ,comme tulevois ,mais
encore faut -ilavoir l'habitude etlaclef decelangage
pour lecomprendre ,autrement onestassez embarrassé .
<<Ton neveu trouve ces choses -làcharmantes ,im-
prévues ,pittoresques ;ilprétend que l'accent louisia-
nais rappelle celui des incroyables duDirectoire ;ildit
que lepatois créole est délicieux ,plein degrâce ,de
naïveté ,demignardise dans labouche des femmes ;60 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
cela estpossible ,mais jenepeux pas enjuger ,attendu
que jenecomprends pas un traître mot deleur cha-
rabia .
«Lavieétant très -chère dans les hôtels delaNou-
velle -Orléans ,nous avons été nous loger ,d'après le
conseil d'un ami deRoger ,dont jeteparlerai plus loin ,
chez une femme de couleur nommée Zozo ,un joli
nom ,n'est -ilpas vrai ?Zozo donc amis ànotre dispo-
sition samaison tout entière ,c'est -à-dire deux cham-
bres garnies aurez-de-chaussée ,donnant sur larue.
«Labicoque deZozo est située Dauphine -street (je
parle anglais .)Comme elle date delafondation dela
colonie ,sesmurs sont lézardés ,son plancher ,àmoi-
tiépourri ,estrapiécé endivers endroits aumoyen de
plaques entôle ouenfer-blanc duplus joli effet ;son
toit,couvert enbardeaux ,n'est guère enmeilleur état
que leplancher ;lesportes etles fenêtres ont plusieurs
centimètres dejeu :sibien que les appartements de
cette ancienne esclave affranchie ,n'étant niclos ni
couverts ,levent ,lesoleil etlapluie yont leurs grandes
entrées .Cela est d'autant plus désagréable que ,dans
lasaison où nous sommes ,levent est souvent très-
froid ,lesoleil quelquefois très -chaud ,etlapluie dure
soixante -douze heures sans interruption .
«L'ameublement de ma chambre secompose d'a-
bord d'un litcréole ,dont leshautes colonnes ,grossiè-
rement tournées dans unbloc d'acajou commun ,sup-
portent un ciel ouplutôt un lourd plafond carré ,
pesant aumoins cinquante kilogrammes ;ceciel gigan-
tesque soutient àson tour une moustiquaire enmous-
seline transparente etlégère ,descendant carrément
jusqu'à terre ;enfin sur celit,large decinq pieds etL'AMOUR D'UN NEGRE . 61
long desix,sont posés trois énormes matelas encrin
végétal ,sur lesquels lebœuf gras pourrait s'étendre à
l'aise .Sinous avions celit-lààParis ,jemets enfait
que nous pourrions nous ycoucher ,toi,moi ,Irma et
Françoise ,notre cuisinière ,sans nous gêner lemoins
dumonde .
«J'ai dans ma chambre lavue d'une armoire ,tou-
jours enacajou travaillé àlahache ,dans laquelle mon
hôtesse serre son propre linge etdont elle s'est réservé
laclef ;puis ,une table sur laquelle sont posés deux
grands cylindres enverre blanc ,dans lesquels onmet
lesoir labougie tout allumée ,de manière àlapréser-
ver des atteintes des maringouins .
«Au-dessus de ma table ,contre lemur ,ilexiste
deux méchants cadres enbois noirci ,renfermant deux
mauvaises gravures américaines représentant Washing-
ton etlegénéral Jackson .
«Pour augmenter encore ladécoration deson appar-
tement ,Zozo afiché dans l'anneau dechaque cadre
deux longues plumes depaon ,qui secroisent enl'air
etviennent ombrager latête des deux généraux améri-
cains .
«Lereste demon mobilier secompose de chaises
fabriquées dans lepays ,parmi lesquelles setrouve une
chaise àbascule àlarge siége ,dite chaise berceuse ,le
tout enbois ,peint enbrun veiné derouge àfilets imi-
tant l'or ;c'est sur une chaise deforme pareille que les
dames créoles passent lestrois quarts deleur vie àse
bercer ,àcauser etàdormir .Iln'yapas deménage ,si
pauvre qu'il soit ,qui n'ait aumoins une chaise ber-
ceuse dans son mobilier ;c'est unmeuble national ,ila
été inventé par l'indolence pour lesbesoins delapa-62 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
resse ;mais jedois convenir qu'on yesttrès -bien assis
pour nerien faire .
«Lamuraille est encore ornée d'une vieille guitare ,
veuve deplusieurs cordes ,cequi n'empêche pas mâ-
mezelle Dédé ,une fille de couleur ,amie dema pro-
priétaire ,degriffer cette guitare pour chanter etfaire
danser Bamboula ouCanida aux négrillons etnégril-
lonnes demâmezelle Zozo ,qui s'en amuse beaucoup .
«Moyennant mes deux cents francs par mois ,j'ai
encore lajouissance d'une baille (nous appellerions
cela un baquet )plein d'eau ,destinée aux ablutions
quotidiennes .
«Lapropreté des gens decepays esttrès -grande ,je
leur rends cette justice ;ilsselavent etchangent de
linge dumatin ausoir .Les blancs ,engénéral ,etles
gens decouleur aisés portent dulinge entoile deHol-
lande oud'Irlande d'une très -grande finesse etd'une
blancheur éblouissante ;seulement ils mettent dela
vanité àporter leurs chemises etleurs habits décousus
oudéchirés etleurs bas percés :iln'y a,disent -ils,que
lesgens d'Europe etles nègres qui portent du linge
ncommodé .Ceserait honteux etméprisable pour eux
d'en faire autant .
«foso estune quarteronne devingt -cinq àtrente ans,
qui adûêtre fort belle àquinze ;ses pareilles l'appel-
lent assez volontiers madame Duval ,parce que l'homme
qui aeu des bontes pour elle s'appelle M. Duval .Il
n'est pas rare devoir aux colonies une blanche etune
#le decenleur porter ostensiblement lenom dumême
individu ,lapremière enverta d'un mariage légitime ,
laseconde enveren desajeunesse etdesabeauté qui
out pin àson matte .On m'a assure que lemonde neL'AMOUR D'UN NEGRE . 63
voyait là-dedans aucune immoralité ;c'est unusage ,
une habitude du pays ,etl'homme ainsi marié dela
main droite etdelamain gauche jouit néanmoins de
l'estime etdelaconsidération deses concitoyens ;sa
position irrégulière augmente très -souvent son crédit ,
car ilestévident qu'il faut avoir une fortune assurée pour
subvenir àladépense de deux ménages montés .Les
créoles ,comme tulevois ,nesont pas hypocrites :ils
ont lecourage etlafranchise demontrer leurs défauts
etleurs faiblesses augrand jour .
«Cequ'il yadefâcheux ,c'est qu'ils augmentent eux-
mêmes ,degaieté decœur ,lamultitude decesgens dits
decouleur (qui sont très -souvent aussi blancs que leurs
pères ),parmi lesquels ilyades hommes très -distingués ,
ayant fait debonnes études enFrance .Letemps n'est
pas éloigné peut -être oùces deux races d'hommes ,qui
ont une origine commune ,sedéchireront entre elles
dans une guerre terrible .Pauvres insensés !n'entendez-
vous pas lesautres peuples etlanature elle-même vous
crier sans cesse que vous êtes tous frères .
a«Revenons àZozo oumadame Duval ,mon hôtesse .Je
tedisais ,ma chère Adèle ,que cette femme -lààdûêtre
bien dans sajeunesse ;mais aujourd'hui elle est deve-
nue sipuissante ,que ,malgré son peignoir flottant àla
créole ,ses formes sont encore trop prononcées ;elle
s'en console ,sans doute ,enpensant que lesLouisia-
nais lesaiment ainsi .
<<Ses mains etsespieds osseux ont defortes attaches ,
comme enont tous ceux desarace ;mais ,soit igno
rance ou plutôt paresse ,les femmes decouleur sem
blent n'attacher aucun prix àlapetitesse des mains et
des pieds .Zozo porte rarement des gants ,qu'elle ap-64 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
pelle enriant des culottes àdoigts !etnemet debas que
lemoins possible .Jelavois leplus souvent nujambes ,
chaussée demauvaises savates qu'elle traîne en mar-
chant ,comme sielles pesaient unpoids énorme ;cette
habitude seule dévoilerait son origine .Les nègres sont
tellement gênés par toute espèce de chaussures ,que ,
dans l'intérieur de lamaison ,ils marchent toujours
pieds nus ,c'est pour eux une très -grande affaire de
mettre leurs souliers pour sortir enville .
«Madame Duval alabouche unpeu grande ,leslèvres
unpeu fortes ,mais ses dents sont bien rangées ettrès-
blanches ;elle sait que c'est une des beautés delafemme
etelle enprend unsoin extrême àlamanière dupays ,
qui consiste àles nettoyer avec du tabac enpoudre .A
cet effet ,presque toutes les filles decouleur etbeau-
coup deblanches ont constamment dans labouche une
certaine quantité decetabac ,logé entre lesgencives et
lalèvre inférieure ;elles yfouillent sans cesse avec un
petit morceau debois émoussé formant pinceau ,qu'elles
appellent dubois àdents (altéa oumauve enarbre ),dont
elles seservent comme d'une brosse ordinaire .
«Zozo alenez unpeu trop fort ,mais très -bien fait et
nullement épaté comme celui des nègres ;quant àson
teint ,ilme serait difficile d'en rien dire ,attendu que
jel'ai toujours vue levisage recouvert d'une couche de
poudre derizparfumé .C'est encore une habitude qu'elle
partage avec toutes les Louisianaises ;elles prétendent
que lapoudre deriz rafraîchit lapeau etconserve sa
blancheur .
«Mon hôtesse alesyeux forts beaux ,lescheveux noirs ,
abondants etondés naturellement ,cequi fait son dés-
espoir ;car c'est aux cheveux ,aux yeux etaux onglesL'AMOUR D'UN NÈGRE . 65
qu'on reconnaît lesgens desang mêlé .Aussi ,son occu-
pation laplus sérieuse est-elle delisser ses cheveux ,et
puis denettoyer sesdents etdes'enfariner levisage .
«Lereste deson temps sepasse dans lesdélices dela
chaise berceuse ,oubien encore àsechamailler avec
ses négresses ;leurs querelles ont lieu très -fréquem-
ment ettoujours enpatois créole .Cela commence d'a-
bord lentement etd'une voix dolente ;peu àpeu lavoix
s'anime ,puis devient glapissante ;puis lacolère arrive
avec les injures grossières ;puis enfin Zozo ,furieuse ,
hors d'elle -même ,tombe àgrands coups debaleine sur
ses esclaves ,frappe àtort etàtravers ets'en donne à
cœur joie pour sesoulager .Illuifaut ensuite une grande
demi -heure pour seremettre desesémotions ;elle pré-
tend qu'elle ademauvaises négresses qui laferont mou-
riretqui lamettent encolère exprès pour cela .Zozo
me donnerait souvent envie derire avec ses gémisse-
ments etses lamentations ,sijen'étais pas sifort in-
digné delavoir àchaque instant battre ces esclaves .On
aremarqué que lesgens decouleur sont généralement
plus durs avec leurs nègres que les blancs nelesont
eux -mêmes .On dirait que ces gens -làont une haine
naturelle contre larace dont ilssont sortis .
«J'oubliais detedire que jenejouis pas seul dela
chambre que jepaye sicher ,jesuis obligé d'en par-
tager lajouissance avec ma propriétaire :ilparaît que
c'est l'usage dupays .Figure -toi que ,aussitôt que j'ai
ledos tourné ,Zozo s'installe chez moi etyreçoit
comme chez elle ses amis etconnaissances ;c'est ma-
demoiselle Dédé ,mademoiselle Nounoutte ,ma tante
Cathi ,mon cousin José etbien d'autres encore ,venant
yrédiger lachronique scandaleuse delaville etmédire66 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
du prochain .Cette femme -làest très -répandue etses
réceptions durent dumatin ausoir .Quand ilm'arrive
devouloir rentrer chez moi dans lajournée ,Zozo pa-
raît être defort mauvaise humeur ;tout lemonde me
fait lamine ,j'ai l'air d'un intrus .
«Mon hôtesse ,nesachant nilire niécrire ,étant pa-
resseuse ,médisante etbavarde ,n'a plus d'autre res-
source ,lorsque lesvisiteurs luimanquent ,que celle de
semettre aux fenêtres etd'arrêter lespassants pour
causer avec eux.Elle n'oublie jamais d'arrêter ainsi
tous lesmatins une vieille négresse infirme ,marchant
appuyée sur unbâton ,pour luirépéter chaque fois des
phrases comme celles -ci:
<«<―Dites donc ,viétante Zabeth (lesnègres etlesgens
decouleur appellent tante toutes lesvieilles femmes ),
vous ténéguèsse Saint -Domingue !
((- Mamezelle !répond lavieille qui est sourde
comme unpot.
((-Tendé çamoi ditvous ?Moè técré bin vous té
néguèsse laMatinique ?C'est çades bouguèsses qu'aimé
si-o(sirop ).-))Mâmezelle !
Alors ,vous ténéguèsse lacotte ?(delacôte de
Guinée .)-))Mâmezelle !
« Couri ,tante Zabeth .Allons ,couri ,vié monde ,
pisqué vous tépas capable réponde moè .»
«J'ai pris mon parti des excentricités demademoiselle
Zozo ;jen'ai ,Dieu merci ,pas longtemps àlavoir ,etje
laquitterai avec leplus grand plaisir .
«Ilyacependant plusieurs choses dans samaison
auxquelles jenepourrais jamais m'habituer :1°lefrot-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 67
tage des appartements avec delabrique pilée mêlée
d'eau .La négresse chargée de cesoin me fait l'effet
d'un véritable cauchemar lorsqu'elle arrive lematin en
me disant :
«<-T'en prie ,Mouché ,quitté vous lachambre ,m'a
fourbi plancher -làyest .»>
«Cette fourbisseuse deplancher me donne des at-
taques denerfs ,etleplus souvent jel'envoie audiable .
«2ºLes maringouins ,dont lapiqûre me met enfeu,
sibien que jem'arrache avec lesongles laplace oùces
cruels insectes m'ont sucé lesang ;pour échapper à
leurs atteintes ,jeme fourre ,aussitôt qu'arrive lanuit ,
sous ma moustiquaire ;mais si,par malheur ,ilyest
entré des maringouins enmême temps que moi ,ousi
quelques trous existent àlagaze qui me protége ,jene
peux fermer l'œil ,etjepasse lanuit entière àm'agi-
ter comme unlion dans sacage .
«<3ºJesens aussi que jenevivrais jamais enbon ac-
cord avec lesrats ,qui vont par lesrues delaville en
troupes innombrables aussitôt latombée dujour .Jene
m'inquiéterais pas deleurs promenades nocturnes ,s'ils
nepénétraient devive force dans mon domicile par les
trous qu'ils font incessamment àmon plancher ,cequi
m'a expliqué pourquoi on l'avait rapiécé enplusieurs
endroits avec des plaques defer-blanc .
<«<Lapremière nuit que j'ai passée chez Zozo ,lesrats
intimes desamaison ont mangé mes bas,une partie de
mes bottes etune jambe demon pantalon .Sij'étais
condamné àhabiter cette ville ,jeme procurerais ,
comme beaucoup depersonnes lefont ,unratcatcher
ou chien -ratier ,pour me défendre del'approche des
rats .68 L'AMOUR D'UN NEGRE .
«Envoilà assez ,machère Adèle ,sur Zozo ,sur samai-
son etleshôtes qui l'habitent conjointement avec moi .
Sijet'ai donné tant dedétails àcesujet ,c'est que j'ai
voulu essayer detepeindre ,autant que possible ,laper-
sonne ,leshabitudes etl'intérieur delafille decouleur ,
dont Zozo offre letype leplus parfait .
«Jesuis obligé d'interrompre cette lettre ,lanuit ar-
rive ,les maringouins neme laissent pas uninstant de
repos ,j'en aides milliers qui bourdonnent àmes
oreilles ,etdes centaines engaînés dans lesjambes de
mon pantalon ,oùilsme travaillent lesmollets avec
acharnement ...Jeme sauve bien vite sous ma mousti-
quaire ...»V
SUITE DE LA LETTRE DE M. POTARD .
«Jeme lève avec l'aurore pour continuer ma lettre ,
afin qu'elle puisse être mise àtemps àlaposte pour
partir dans quelques heures par lamalle duNord .C'est
lavoie laplus courte pour aller enFrance ;cela me fait
espérer que tuauras demes nouvelles près dequinze
jours avant mon arrivée .
<<Maprésence icin'est d'aucune utilité àRoger :ilest
renseigné sur ses affaires desuccession par unM. Flo-
rès,qu'il ne quitte pas plus que son ombre :jedois
convenir que cet homme al'air deluiporter leplus
grand intérêt .Cependant jenem'y fierais pas trop ,car,
malgré ses belles apparences d'homme posé ,c'est un
cerveau brûlé comme tous lesgens decepays .
«CeM.Florès ades yeux tellement étranges que jene
peux ensoutenir lesregards ;tusais pourtant que jene
manque pas dehardiesse ,etque lesdeux cents lapins70 L'AMOUR E'UN NÈGRE .
dema compagnie ,dite des tapageurs ,filent devant moi
comme des petits moutons ;mais cediable d'homme a
quelque chose desauvage ,desinistre dans toute saper-
sonne ,quelque chose enfin qui me fait supposer que
pour unoui ouunnon ilserait capable deseservir de
son grand couteau catalan qui de lequitte jamais ,et
d'égorger unhomme comme unpoulet .
«M.Florès nous aforcés ,Roger etmoi ,d'accepter
chacun uncouteau poignard ,qu'il nous arecommandé
deporter toujours sur nous ,pour notre défense per-
sonnelle .
«Comprends -tucepeuple soi-disant civilisé ,chez le-
quel onpeut avoir àsedéfendre d'un moment àl'autre
del'attaque àmain armée d'un ivrogne oud'un mau-
vais sujet ?Comme jelui manifestais mon étonnement
de cedésordre social etque jeluidisais qu'en France
onn'avait pas depareils risques àcourir ,attendu que la
gendarmerie etlapolice veillaient àlasûreté publique
etprotégeaient lavie des citoyens ,mon homme apris
son grand airdigne etm'a dit:
«-M.Potard ,lesfemmes ,lesenfants etlesesclaves ont
seuls besoin d'être protégés ,mais leshommes libres se
défendent eux-mêmes ;d'ailleurs ,nous necomprenons
pas que des hommes payent d'autres hommes pour en
être protégés ,c'est faire acte d'infériorité etdefai-
blesse ;nous avons bien moins souci denotre vie que
denotre dignité .Etpuis ,lesprotecteurs imposent de
sidures conditions :non -seulement ilsveulent être
payés ,nourris ,vêtus ,armés par leurs protégés ;mais
ilsexigent encore que ceux -ciselivrent sans défense à
leur merci ilenrésulte toujours que lepeuple sans
énergie ,qui voulait seulement avoir des protecteurs ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 71
s'aperçoit trop tard qu'il s'est donné des maîtres !
Comme nous n'en voulons avoir d'aucune sorte ,nous
nous soumettons àlaloiqui nous défend etnous pro-
tége tous également ;cela nous suffit .-))
-C'est fort bien ,ai-jeditàM.Florès ;mais endéfi-
nitive ilvous faut quelqu'un pour l'appliquer etlafaire
exécuter ,votre loi?
<«<-Oui,sans doute ,mais rien n'est plus facile :nous
avons d'abord pris lesoin den'effrayer personne ,en
ôtant àlaloitout appareil sombre etmenaçant .S'agit-
ilpar exemple defaire arrêter uncitoyen ,chose très-
grave dans cepays ?Lemagistrat luidépêche unhomme
habillé simplement comme vous etmoi ,n'ayant d'au-
tres armes qu'un petit carré depapier appelé warrant ,
etunpetit bâton long devingt centimètres ,avec lequel
iltouche légèrement l'épaule del'individu désigné ,en
lui montrant lepetit morceau depapier etenluidi-
sant :«Aunom delaloi!vous êtes mon prisonnier ,Mon-
sieur ;veuillez me suivre .»L'homme suit presque tou-
jours celui qui luiaparlé aussi poliment .Sipar hasard il
lui prenait l'envie defaire lamoindre résistance ,lepor-
teur dewarrant assurerait l'exécution deson mandat en
disant ces mots :«Aunom delaloi!jeréclame l'assis-
tance des citoyens iciprésents ,pour m'aider àconduire
Monsieur devant lemagistrat ,qui l'afait demander au
nom delaloi!»Leprisonnier estentouré immédiatement
ettout estdit vous voyez bien ,M.Potard ,qu'il esttrès-
facile d'appliquer laloi,sans colère ,sans passion ,
presque enfamille ,etdemanière àôter aucoupable les
moyens dejouer lerôle devictime intéressante .Nous
avons encore cela debon ,qu'un accusé nefait pas de
prison préventive s'il trouve parmi ses concitoyens un72 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
homme honorable qui veuille lui servir de caution ,
c'est -à-dire donner saparole ,garantie enoutre par une
somme d'argent ,que l'accusé duquel ilrépond nesor-
tira pas des limites delaville ,etseprésentera devant
sesjuges àleur première réquisition .Endonnant cette
latitude àun accusé ,on avoulu éviter delepunir à
l'avance d'un crime qui n'est pas encore prouvé ;car il
nedoit rien àlasociété ,tant que son compte avec elle
n'est pas établi ,apuré ,balancé ,etqu'enfin iln'est pas
reconnu son débiteur .Ceci est d'autant plus juste ,
qu'en cas d'acquittement ,nul nepourrait luirembour-
ser laperte desaliberté etcelle desafortune qui en
résulte presque toujours .Ladifférence qui existe entre
votre législation etlanôtre ,c'est que vous cherchez à
trouver uncoupable ,etque nous espérons rencontrer un
innocent .Non -seulement nos lois sont douces etpaternel-
les,niais encore nos magistrats sont remplis d'égards ,
jusqu'à lafin,envers un scélérat :ils'en trouve quel-
quefois qui poussent lacondescendance jusqu'à deman-
der àuncondamné lejour oùilluisera leplus agréable
d'être exécuté .
«-Permettez ,dis-jetimidement àM.Florès ;ilme
semble que vous ôtez àlajustice toute espèce degran-
deur ,desolennité ,demajesté ?
-«—Précisément ,etnous ôtons dumême coup aumi-
sérable qu'elle adevant elle lesmoyens deseposer en
héros del'un de ces drames scandaleux etpalpitants
d'interet ,où vos charmantes compatriotes viennent
ehercher devives emotions etsurexeiter leurs nerfs .Nos
femmes ,moins impressionmables ouplus indolentes que
les vôtres ,préfèrent donner leur temps àleurs enfants
etàleur mengen ,qu'il lacour d'assisesL'AMOUR D'UN NEGRE . 73
<<Voilà ,machère amie ,lesconversations que j'entends
du matin ausoir avec ceM.Florès ;ilades idées telle-
ment éloignées des miennes ,tellement du Nouveau-
Monde ,que jetelaisse àpenser sinous devons être
jamais d'accord ?Jecomprends parfaitement qu'il ait
été l'ami dedéfunt ton pauvre frère ,dont les opinions
politiques ont causé laruine ,sibien qu'il aétéforcé
d'aller chercher fortune loin deson pays .
«M.Florès areporté sur lefils lestendresses qu'il
avait pour lepère ,ilaaccaparé Roger ,dont ilflatte
lesgoûts d'indépendance etles mauvais instincts sub-
versifs detout ordre ,detoute stabilité ,prétendant
qu'il veut enfaire unhomme !Comme cela estpoli ,et
agréable àentendre dire :ehbien ,alors ,qu'est -ceque
jesuis donc moi ,Adèle ?
<<Vois -tu,j'ai pris ton neveu engrippe ,etaussitôt que
ces messieurs causent de leurs affaires ,j'éprouve le
besoin defuir leur société .Mais comme jenepeux ce-
pendant pas rester seul ,ouencompagnie demademoi-
selle Zozo etdeses amis ,oubien encore vaguer dans
les rues delaNouvelle -Orléans comme unchien perdu ,
jevais me réfugier àbord delaCécilia ,c'est làseule-
ment que jeme retrouve unpeu sur laterre française :
lecapitaine Angaud me console demes ennuis ,sou-
tient mon courage ,etmefait espérer que nous nous re-
mettrons bientôt enroute pour Nantes .
«Que leciel l'entende etl'aide surtout àsortir dece
maudit pays !car luiaussi ,cebrave capitaine Angaud ,
agrand'hâte delequitter ;iln'yapas d'avanies qu'on
neluiaitfaites cevoyage -ci:ilavraiment eubien du
tintouin pendant quelques jours .
«Son navire était chargé engrande partie demarchan-
574 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
dises sèches ;lesAméricains appellent ainsi lestissus de
toutes sortes .Le connaissement du capitaine portait
une vingtaine degrosses balles d'articles deRouen et
deRoubaix ,c'est -à-dire d'indiennes outoiles peintes et
tissus façonnés .Ehbien !croirais -tuqu'on aété obligé
dedéballer ces marchandises sur lequai oulepont du
navire etdelesvérifier pièce par pièce ?Les négociants
américains auxquels elles étaient adressées faisaient
mille difficultés pour s'en livrer ,prétendant qu'elles
étaient fraudées ,que leur qualité n'était pas celle qui
avait été achetée enFrance sur échantillon ;enfin iln'y
apas demauvaises chicanes qu'ils n'aient faites ,sous
prétexte qu'il yavait quelques fils decoton dans les ar-
ticles vendus pour tout fil,oudans les articles vendus
pour tout laine ;que lacouleur était moins solide ,la
laize plus étroite ,etque lespièces avaient généralement
unmétrage moins élevé que celui porté sur lafacture ,
etautres querelles d'Allemands .
«L'affaire aeuduretentissement enville ,lesAméri-
cains criaient auvoleur !et,endéfinitive ,ilsn'ont pas
voulu prendre livraison des colis qui leur étaient
adressés ;letout aété déposé àladouane ,enattendant
laréponse aux réclamations qu'ils ont adressées en
Europe .
«M.Florès ,lui,n'a pas manqué detrouver dans tout
cela untexte àsesréclamations habituelles ,etdesai-
sir l'occasion de prononcer de belles phrases ron-
flantes :
«-On nepeut plus faire d'affaires deconfiance avec
lesFrançais !Ilsont gaspillé enquelques années laré-
putation deloyauté etdeprobité commerciales que
leur avaient légué leurs pères ;lecommerce ,dans leursL'AMOUR D'UN NÈGRE . 75
mains ,n'est plus qu'une école defraude ,decontrefaçon
etderapines .»
<<Puis ilajoutait :«Jesuis honteux ,Monsieur ,pour
vos compatriotes ,d'avoir constaté que lesmêmes mar-
chandises que celles qui font lesujet decescandaleux
refus ,achetées enAngleterre ,passent quelquefois dans
quatre mains différentes ,avant qu'on ait seulement
songé àouvrir l'emballage dans lequel elles sont ren-
fermées onsait àl'avance que cela serait inutile ,que
lalivraison est loyale ,etque lemarchand détaillant ,
qui l'achètera endernier lieu ,ytrouvera son compte .»>
«J'avais beau dire àcebavard enragé qu'il n'y avait
pas sujet defaire tout cetapage ;que les étoffes en
question avaient été fabriquées tout exprès pour lesco-
lonies ;qu'elles étaient charmantes dedessin ,decou-
leur etdebon goût ;que ces petites différences qu'on
signalait dans lafabrication étaient entout point insi-
gnifiantes ;qu'elles ne pouvaient faire aucun tort à
l'acheteur etauconsommateur ;que cedernier enau-
rait toujours assez pour son argent ,attendu que les
économies intelligentes pratiquées par lefabricant ,sur
lamatière première ,lateinture ,lalaize ,etc. ,etc. ,lui
donnaient les moyens d'établir lamarchandise àbon
marché ,desoutenir laconcurrence avec lesAnglais ,et
defaire en outre un bénéfice raisonnable ,auquel a
droit tout homme qui travaille etexpose ses capi-
taux .
« Rappelez -vous ,monsieur Potard ,me dit encore
ceFlorès que jedéteste ,que lebon marché etlesbé-
néfices obtenus aumoyen defraudes ,grandes oupetites ,
ne sont pas autre chose qu'un vol,etque laconcur-
rence basée sur ces mêmes moyens tourne audétri-76 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
ment etàlaconfusion deceux qui lesemploient ;vous
enavez eulapreuve aujourd'hui .Dans tous les cas,ce
sont des symptômes dedécadence commerciale etmo-
rale chez unpeuple ;voilà mon dernier mot .»
<<Son dernier mot ?Ilneledira certainement qu'une
seconde avant demourir ,etencore ,ilestbien capable
deressusciter cinq minutes après samort pour entamer
une discussion avec ceux qui l'auront cru parti pour le
grand voyage ;ilal'esprit sicontrariant ,cethomme -là!
«Apropos demort ,j'oubliais detedire que nous
sommes allés ,lors denotre arrivée ici,lejour dela
Toussaint ,rendre visite autombeau deton frère .Le
cimetière setrouvant àl'extrémité nord delaville ,il-
nous afallu latraverser tout entière pour yarriver ;
nous avons même euassez depeine àfaire letrajet ,à
cause des tranchées ouvertes dans toutes lesrues adja-
centes pour lapose des tuyaux dugaz.
«Cetravail offre cette particularité ,que lesterrassiers
ont moins àfaire pour fouiller lesol,que les charpen-
tiers pour scier etsaper lesénormes troncs d'arbres
dont ilest obstrué .Ilestévident que laNouvelle -Or-
léans estbâtie sur un immense radeau ,dont les ma-
tériaux ont été apportés par le Mississipi ,dans ses
crues périodiques .Lacréation decepays aduré bien
des siècles sans doute ;c'est une œuvre gigantesque
que lapatiente nature pouvait seule entreprendre .A
trois pieds etdemi on trouve l'eau jaillissante ,et
comme ilestinutile desonger àlatarir ,les tuyaux du
gaz sont poses desuite àcette profondeur etrecou-
verts immediatement deterre ;après quoi lavoie publi-
que estconverte ,jenedirai pasdepavés ,mais d'énormes
galon ronds apportes comme lest,àbord des naviresL'AMOUR D'UN NÈGRE . 77
venant d'Europe ;sibien qu'on croirait marcher sur
des œufs d'autruche .
«Jenesais pas sijet'ai ditque lefleuve étant aussi
élevé que laville ,lagrande levée formant lequai pro-
prement dit estleseul obstacle qui ladéfende contre
les inondations duMississipi .Ilenrésulte que cette
digue ayant changé leniveau naturel duterrain ,les
ruisseaux ne vont plus àlarivière ,comme partout
ailleurs ;mais obligés de suivre lapente artificielle
donnée ,ilsvont seperdre dans lesderrières delaville ,
oùilsforment unmarais infect ,tout grouillant derep-
tiles venimeux ,etd'où s'échappent les miasmes les
plus délétères ;c'est làque ,par contre -coup ,setrouvent
placés les cimetières .
«Les fosses creusées dans unterrain pareil sont bien
vite pleines d'eau ,etles cercueils yflotteraient ,sil'on
n'avait lesoin deles percer detrous pour que l'eau
puisse ypénétrer intérieurement .C'est ainsi que pa-
rents etamis ,entourant latombe ouverte decelui
qu'ils ont perdu ,peuvent levoir sombrer tout douce-
ment ,avec unbruit semblable auglouglou d'une bou-
teille qui s'emplit .
<<Lorsque letout estrecouvert deterre ,des milliers
d'amphibies opèrent ,entrès -peu dejours ,ladissection
du sujet exposé àleur voracité ;les écrevisses entre
autres ypuisent une nourriture qui les rend d'une
grosseur monstrueuse etleur donne une chair très-
délicate ,cequi fait dire àM.Florès que les cimetières
delaNouvelle -Orléans sont des réservoirs naturels et
inépuisables oùs'engraissent ces crustacés .Lefait est
qu'on lesytrouve ensigrande quantité ,lematin sur-
tout ,que ceux qui lesvendent aumarché n'ont absolu-78 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
ment que lapeine de lesramasser àlasurface dusol,
percé detrous comme une écumoire ,oùelles viennent
régulièrement prendre l'air ,après untravail souterrain
devingt -quatre heures .
«Comme jetémoignais àces messieurs mon horreur
etmon dégoût d'avoir mangé àmon déjeuner deces
affreuses bêtes ,dont j'ignorais les habitudes ,ton cher
neveu asaisi cette occasion demontrer son érudition :
ilaprétendu ,enriant ,que nous pouvions manger sans
scrupule des écrevisses qui mangent lesmorts ,puisque
lesanciens Romains mangeaient autrefois des murènes ,
nourries etengraissées avec les esclaves qu'on leur je
tait vivants àdévorer .Grand bien leur fasse !Quant à
moi ,jesuis dégoûté pour toujours des écrevisses .
<<Les gens qu'on enterre ainsi dans l'eau sont des
nègres ou depauvres diables qui n'ont pas lemoyen
desefaire enterrer autrement ;mais tupenses bien que
lespersonnes riches ,lesaristocrates ,car ilyenapar-
tout ,même enrépublique ,nevoulant pas être con-
fondus avec laplèbe ,oun'étant nullement flattés dela
perspective qui lesattend après leur mort ,ont imaginé
desefaire mettre dans des espèces detombeaux ,occu-
pant les quatre faces ducimetière .Ces tombeaux ,con-
struits enbriques ,ont unrez-de-chaussée etunétage
superposé :lesouvertures ensont placées sur ledevant
comme celles des fours ,cequi fait sans doute qu'on
leur enadonné lenom .
«Chaque famille riche estpropriétaire d'un oudeplu-
sieurs deces fours ,dans lesquels elle enfourne lessiens ,
etoù elle peut aubesoin offrir une place àunami ;
c'est ainsi que notre cousine àlamode deBretagne ,
madame deLaCommanderie ,adonné undernier asileL'AMOUR D'UN NÈGRE . 79
àton pauvre frère àcôté deson mari ,mort quelque
temps auparavant .
<«<Anotre entrée aucimetière ,nous nous sommes trou-
vés aumilieu d'une foule immense deblancs ,denègres
etdegens decouleur ,arrivant detous côtés engrande
toilette ,armés dechandeliers encuivre ,enargent ,en
or,ornés debobèches enpapiers coloriés ,découpés et
frisés .Le premier soin dechacun était d'allumer ses
chandelles ,etd'aller les déposer ,enmarmottant une
prière ,sur latombe deceux qu'il aperdus .Aussitôt ce
devoir rempli ,lesnègres etles gens de couleur s'as-
sayaient ,sans façon ,àcet endroit même ,pour causer ,
rire ,boire etmanger ,sans s'occuper davantage de
leurs morts .
«Lespectacle que j'avais sous lesyeux m'a permis de
supposer qu'on nevenait pas dans cet endroit exclu-
sivement pour pleurer ceux qu'on avait aimés .Lapart
une fois faite aux souvenirs etaux regrets ,lejour dela
Toussaint ,àlaNouvelle -Orléans ,estpour les nègres
une occasion des'habiller ,desortir etdenerien faire ,
cequi leur plaît infiniment .Pour les gens dumonde ,
c'est une espèce deLonchamp ,oùlesbelles dames dela
ville qui nesont pas endeuil viennent montrer leurs
toilettes d'hiver etétaler les modes nouvelles .
«Guidés par M.Florès ,nous traversâmes lentement
cette foule etnous arrivâmes ,après bien des difficultés ,
aux sépultures delafamille deLaCommanderie .
«<Aquelques pas des fours devant lesquels brûlaient
une grande quantité decierges ,debougies etdechan-
delles ,des nègres ,négresses ,mulâtres etmulâtresses ,
qui paraissaient enproie àlaplus vive douleur ,sil'on
s'en rapportait àleurs gestes exagérés etàleurs larmes80 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
abondantes ,formaient ungrand cercle que M.Florès
rompit enécartant delamain ceux qui étaient devant
lui.Nous nous trouvâmes alors tous les trois aumilieu
decegroupe d'esclaves oùpriaient déjà deux femmes
agenouillées ,voilées etvêtues denoir .Ungrand jeune
homme ,également endeuil ,setenait debout ettête
nue àleurs côtés ,etlerecueillement deces trois per-
sonnes était siprofond ,qu'elles nes'aperçurent pas de
notre arrivée .
«Après avoir prié quelques minutes pour celui des
nôtres qui est venu mourir sur cette terre lointaine ,
nous nous disposions àquitter cetriste lieu ,lorsque les
deux dames que nous avions devant nous selevèrent
pour s'en aller elles -mêmes .
<<Elles nous parurent d'abord unpeu surprises devoir
encet endroit des étrangers ,mais ,aumoment oùnous
nous rangions pour leslaisser passer ,elles reconnurent
etsaluèrent M.Florès ,auquel lejeune homme qui les
accompagnait serra lamain ensilence .-))
Les personnes que vous venez devoir ,nous dit
lecréole ,sont lesdames deLaCommanderie ,pour les-
quelles vous avez une lettre derecommandation .La
mère estlafemme laplus respectable que jeconnaisse ;
lafille estune veuve deseize ans etlaplus jolie femme
delaNouvelle -Orléans .Quant aujeune homme ,c'est
M.Victor Jager ,fils dupremier litdemadame deLa
Commanderie :ilsera pour Roger une connaissance
très -agréable .Cen'était nilelieu ,nilemoment devous
présenter àcette famille ;mais jenesuis pas fàché de
les avoir rencontrés ici:laprésentation est plus facile
etl'intimité vient plus vite ,quand ons'est uni dans la
douleur etqu'on apleuré ensemble .»L'AMOUR D'UN NÈGRE . 81
«Hélas !ma pauvre Adèle ,M.Florès avait raison .Voilà
quinze jours àpeine que nous avons été présentés aux
dames deLaCommanderie ,etdéjà lajeune veuve asi
bien entortillé Roger dans ses filets ,qu'il nepeut plus
s'en dépêtrer ,etqu'il nesonge qu'à elle seule .Ilmeré-
pète àchaque instant qu'il n'aura jamais d'autre femme ;
qu'il voudrait avoir réalisé safortune pour lamettre à
ses pieds ,etmille autres extravagances semblables qui
me font regretter bien amèrement d'avoir voulu m'in-
téresser àunpareil écervelé .
«Comprends -tu,ma chère amie ,qu'il veut que jede-
mande pour lui,àmadame deLaCommanderie ,lamain
desafille ?Enfin ,j'ai toutes lespeines dumonde àme
soustraire aux exigences de cetamoureux égoïste ,qui
semble nepas s'apercevoir detout cequ'il me fait souf-
frir depuis qu'il arenversé mes projets etdétruit mes
plus chères espérances .
«J'avais ,comme tulevois ,debonnes raisons pour te
dire aucommencement decette lettre que jeregrette-
rais toute ma vied'avoir entrepris cevoyage ,qui neme
cause qu'ennuis etdéceptions .J'avais compté que ton
neveu serait reconnaissant des soins que nous avions
eus pour lui,etqu'il nesongerait jamais àséparer ses
intérêts des nôtres .
«Jeme disais ,qu'après avoir aidé Roger àréaliser la
fortune que luialaissée son père ,jeluiferais épouser
notre Irma ;etpuis ,j'aurais vendu mon fonds decom-
merce très -cher ,leplus cher possible .Alors ,nos deux
fortunes réunies devaient présenter un capital desix
cent mille francs .Sais -tubien l'avenir qui estréservé
aujourd'hui àl'heureux possesseur d'une pareille
somme !Six cent mille livres !Mais avec cela etson82 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
éducation Roger n'avait plus qu'à choisir saposition :
avant deux ans ilétait nommé député ,puis ministre !
«Notre gendre ,devenu homme d'État ,pouvait nous
faire entrer ,nous autres bourgeois ,aupalais des Tuile-
ries ,etnous faire asseoir sur lesmarches dutrône du
roi citoyen ...Unhomme d'État estsipuissant sous un
gouvernement constitutionnel ,qu'il est autant que le
roi,plus que leroimême ;car l'homme d'État intelli-
gent gouverne son pays etleroi enmême temps .
«Roger adétruit mon plus beau rêve d'avenir etla
plus douce illusion demes vieux jours ,jenelui par-
donnerai jamais samaladresse etson ingratitude .
«Adieu ,ma chère Adèle ,jefinis cette longue lettre
ent'embrassant bien tristement ,ainsi que notre Irma ,
qui doit renoncer pour toujours àson indigne cousin ,si
elle veut conserver l'affection deson vieux père .
«CYPRIEN POTARD .>>VI
UNE LETTRE DE ROGER .
«Mabonne tante ,
«Jesuis heureux d'avoir àvous annoncer leprochain
départ demon oncle pour laFrance :avant huit jours ,
ilaura quitté cepays oùiltomberait malade dechagrin
etd'ennui sison séjour seprolongeait davantage .
«Les contrariétés duvoyage ,laperte deses habi-
tudes ,etpeut -être aussi l'influence du climat ,ont
changé son caractère àcepoint qu'il n'est plus recon-
naissable :sabienveillance ordinaire pour moi estrem-
placée par une sorte d'hostilité dénigrante ,injuste et
continuelle que jenepeux m'expliquer .
«Mon oncle acertainement quelque grief ,quelque
sujet de mécontentement qu'il neveut pas dire ;il
semble ,aucontraire ,serefuser àune explication natu-
relle etfranche ,qui rétablirait entre nous labonne har-
monie ,et,lorsque jelui adresse derespectueux re-
proches sur sadureté àmon égard ,ilsecontente de84 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
me répondre qu'il n'a pas changé desentiments ,qu'il
esttoujours lemême .
<<Malgré cette froideur ,qui aquelque chose debles-
sant pour mon amour -propre etqui me froisse lecœur
bien plus encore ,jen'ai pas cessé unmoment d'avoir
pour mon oncle leségards etlerespect que jeluidois ,
enreconnaissance desasollicitude etdeses bontés
pour moi .Jecompte sur votre tendresse ,ma bonne
tante ,pour détruire par leraisonnement ducœur les
fâcheuses impressions qui sont entrées dans son esprit .
Vous comprenez trop bien que jeserais doublement
malheureux d'être éloigné demon pays ,s'ilme fallait
songer que jesuis devenu unêtre indifférent pour ceux
qui m'ont toujours aimé .
«Sans cemotif sérieux dechagrin ,jesupporterais
mon exil nécessaire avec assez derésignation ,car je
n'ai point àme plaindre dudébut decevoyage ,qui,en
attendant mon retour enFrance ,m'offre chaque jour
denouveaux etintéressants sujets d'étude .
«Jen'éprouverai pas,jelesuppose ,degrandes dif-
ficultés àêtre mis enpossession demon héritage ,mal-
gré l'inertie tenace ettêtue dedame justice qui,ici
comme partout ,tient bien cequ'elle tient ,etnelâche
jamais saproie sans qu'il luienreste debons lambeaux
aux griffes .
«J'abrégerai letemps etles formalités inutiles .
Grâce au concours dévoué d'un ancien ami de mon
père ,qu'un hasard heureux afait s'embarquer avec
nous àbord delaCécilia .M.Florès ,c'est ainsi qu'il se
nomme ,m'a donné ,pendant latraversée ,lapreuve
constante delaforte amitié qui l'unissait àmon père ,
enayant pour moi toutes sortes debontés etd'atten-L'AMOUR D'UN NÈGRE .8335
tions délicates ,que jenemérite pas personnellement
etdont j'ai étévraiment confus .
<<M.Florès estunplanteur decoton ,dont l'habitation
est située sur leMississipi ,aplus decent lieues dela
Nouvelle -Orléans ;quoique veuf sans enfants ,c'eût été
un désir bien naturel de sapart de continuer son
voyage etdeserendre immédiatement chez lui,d'où il
estabsent depuis six mois ;cependant iln'a pas voulu
nous abandonner enarrivant etnous laisser lesembar-
ras d'une installation ,toujours difficile pour de nou-
veaux débarqués ,n'ayant pas lamoindre idée d'un
pays sidifférent duleur .
«Cen'est qu'après nous avoir trouvé unlogement con-
venable ,nous avoir présentés lui-même aux personnes
pour lesquelles nous avions des lettres derecomman-
dation ,etnous avoir mis en relation avec celles qui
peuvent nous être utiles dans l'affaire qui nous intéresse ,
que M.Florès s'est décidé àpartir ,ennous promettant
denefaire chez luiqu'une apparition indispensable ,et
derevenir enville auplus vite ,pour m'aider desescon-
seils etdeson influence jusqu'à ceque j'aie puêtre mis
enpossession dubien demon père .
«Cet excellent homme aétéjusqu'à prévoir lecas où
nous pourrions avoir besoin d'argent pendant son ab-
sence ;etcomme ilfait toutes choses avec délicatesse ,
j'ai trouvé sur ma table ,enrevenant deleconduire au
steam -boat qui l'emporte dans lehaut dufleuve ,une
lettre àmon adresse qui enrenfermait une autre nous
ouvrant un crédit de5,000 piastres (25,000 francs )
dans une des premières maisons delaNouvelle -Or-
léans .
«Jenepense pas que nous nous trouvions dans lané-
686 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
cessité denous servir decette lettre de crédit ,mais ,
dans tous les cas,vous conviendrez ,ma bonne tante ,
que M.Florès estunhomme àpart :jesais déjà ,par
expérience ,qu'on en trouve bien peu aujourd'hui
d'aussi complaisants etd'aussi dévoués .Ajoutez de
plus que c'est un homme instruit ,chose assez rare
dans cepays ;etc'est àson instruction solide ,àses
connaissances variées etl'honorabilité deson caractère ,
qu'il adûd'être appelé ,par lessuffrages deses conci-
toyens ,àfaire partie delalégislature del'État dela
Louisiane .
«J'oubliais devous dire que ,deux jours après notre
arrivée ,M.Florès ,qui connaît tout lemonde ,nous a
présentés chez votre cousine etancienne amie depen-
sion ,madame deLaCommanderie ,pour laquelle vous
nous aviez remis une lettre .
«Cette dame habite ,sur larive gauche dufleuve ,du
côté delapresse àcoton d'en bas,une jolie maison
avec galerie circulaire ,rappelant assez les chalets
suisses .Lasituation estune des plus riantes delaNou-
velle -Orléans onyrespire unairmoins malsain que
partout ailleurs ,etl'on yjouit delaperspective etde
l'animation d'un grand port de commerce ,sans avoir
l'inconvénient dubruit assourdissant qui enrésulte .
«C'est tout près de làque se trouve lavilla où
M.Bernard deMarigny ,leplus fort calembouriste dela
Louisiane ,donna l'hospitalité auduc d'Orléans ,devenu
depuis Louis Philippe ,àl'époque oùceprince ,alors
dans sajeunesse ,prenait lesdures leçons del'exil .
«Madame deLaCommanderie nous areçus delafa-
çon laplus aimable ,etnous adit qu'elle était très-
sensible ettrès -flattée devotre bon souvenir ,qui luiL'AMOUR D'UN NEGRE . 87
rappellait sajeunesse etles douces années qu'elle a
passées enFrance .
<<Votre cousine aune tête magnifique ,pleine d'ex-
pression etd'énergie ;ce qui n'empêche pas que sa
physionomie sympathique conserve un air de bonté
indéfinissable .Ilme semble que lafermeté deson re-
gard etlagrâce deson bienveillant sourire vous disent
naturellement :approchez ,Monsieur ,soyez lebienvenu
sous cetoit habité par d'honnêtes gens .Ilssont heureux
de pouvoir yous offrir l'hospitalité ,livrez -vous sans
crainte aux épanchements les plus intimes ;vous ne
trouverez icique des cœurs sincères ,qui sont dignes de
partager vos joies etvos douleurs .
<<Oui,ma bonne tante ,laphysionomie demadame de
LaCommanderie dittout cela ,etsavoix pénétrante et
sonore lerépète immédiatement ,comme pour vous
donner l'assurance que vous nevous êtes pas trompé
dans votre jugement ,
«Apeine étions -nous assis depuis quelques minutes ,
que madame deLaCommanderie fitunsigne d'intelli-
gence àM. Florès ,qui s'esquiva du salon où nous
étions .
<<Pendant son absence lacréole nous fit,avec untact
parfait ,des questions multipliées sur tout cequi pou-
vait nous intéresser ;etvous devez penser ,matante ,que
votre nom etcelui dema cousine Irma ont étépronon-
cés bien des fois durant cette conversation .
«<On s'apercevait parfaitement que madame deLa
Commanderie n'accomplissait pas seulement dans cette
circonstance un acte debanale politesse ;onvoyait au
contraire qu'elle prenait un vif plaisir àparler desa
chère Adèle ,sibonne ,sidouce ,siindulgente ,disait-88 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
elle,etqui seprêtait sinaïvement àtoutes lesfantaisies
excentriques ,àtous les caprices ridicules desamau-
vaise tête créole .-))Vous nevous douteriez jamais ,disait -elle àmon
oncle ,delaquantité depunitions etdelarmes dont j'ai
été lacause ;j'étais pour votre femme legénie dumal :
jepassais lamoitié demon temps àluifaire faire des sot-
tises ,etlereste àlaconsoler duchagrin qu'elle avait
delesavoir faites .Onavait beau dire àAdèle dem'évi-
ter,deme fuir comme unêtre malfaisant ,jamais elle
nepouvait s'ydécider ,etlapauvre enfant revenait tou-
jours àmoi lesyeux rouges etlesourire aux lèvres .
«Cette persistance dans son affection étonnait tout
lemonde ;mais quand lesmaîtresses ,lessous -maîtresses
etlesélèves elles -mêmes lui faisaient des reproches sur
lebonheur qu'elle trouvait àêtre malheureuse ,etsur
son goût prononcé pour celle qui lui causait tant de
chagrin ,Adèle leur répondait simplement :-))Elle mefait pleurer ,cela estvrai ;mais elle m'aime
àelle seule plus que vous toutes ensemble .
«<-Adèle disait lavérité ,Monsieur ;etquand elle avait
eudepareilles scènes àcause demoi ,ilmesemble que
jel'aimais encore davantage .
«D'ailleurs ,jenepouvais pas plus me passer d'Adèle
qu'Adèle nepouvait sepasser de moi .Aux jours de
mes grandes tristesses ,quand jesongeais àmamère et
àmon pays ,c'était avec ses douces paroles sorties du
cœur etses bons baisers qu'elle séchait mes larmes ;
jevous assure que nos chagrins réciproques avaient
souvent leur charme ,etjeme suis ditbien des fois de-
puis ,que deux femmes qui ont pleuré ensemble ne
peuvent jamais s'oublier .L'AMOUR D'UN NEGRE . 89
«Votre arrivée ici,Messieurs ,vaaugmenter ledésir
que j'ai depuis longtemps defaire unvoyage enFrance ;
jeveux embrasser mon Adèle avant demourir ,etjouir
delasurprise qu'elle aura enrevoyant sadiablesse de
créole ,comme elle m'appellait ,luisauter aucou comme
autrefois .>>
«Tandis qu'elle parlait encore ,laporte del'apparte-
ment s'ouvrit etM.Florès entra dans lesalon ,accom-
pagné d'une jeune femme etd'un jeune homme que
nous avions entrevus laveille ,aucimetière ,enallant
prier autombeau demon père .
«Madame deLaCommanderie seleva rapidement de
son siége ,saisit lamain des deux nouveaux venus ,et
s'avançant d'un pas,elle nous ditavec dignité :
<<-Monsieur Potard ,monsieur Roger ,j'ai l'honneur
devous présenter M.Victor Jager ,fils demon premier
mari ,etmadame veuve Camillia Lambert ,fille deM.de
LaCommanderie .»>-))«Après cette présentation solennelle àl'américaine ,
madame deLaCommanderie ,reprenant son charmant
abandon créole ,s'approcha demon oncle enluidisant :
Embrassons -nous ,mon cousin ,etn'oubliez pas
qu'à partir d'aujourd'hui vous devez vous considérer
chez moi comme chez vous ;vous mechagrineriez beau-
coup s'il enétait autrement .Quant àM. Roger ,ajouta
cette excellente femme ,ildoit seconsidérer comme
l'enfant delamaison ;mon filsVictor sechargera en
outre delui rendre leséjour delaNouvelle -Orléans
aussi agréable que possible .>>
«Jem'inclinai sur lamain qu'elle me tendait ,jela
baisai avec effusion ,etjelaremerciai deson bienveil-
lant accueil .90 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
«Laconversation devenant alors générale ,j'eus tout
letemps nécessaire pour juger superficiellement nos
hôtes .
<<Madame Camillia Lambert ,restée veuve àseize ans ,
estsibelle ,que jedois vous avouer ,ma tante ,que je
suis resté quelques instants comme interdit desamer-
veilleuse beauté ;ilmeserait dureste impossible devous
détailler lestraits deson visage ;j'ai été ébloui par
l'ensemble ,voilà tout ceque jepuis vous dire .
«Latête deCamillia estune decelles dont onn'est
jamais content quand on essaye delareproduire ;car
onesttoujours au-dessous deson modèle .Plus tard ,je
réussirai mieux ,sans doute ,àvous prouver qu'après
avoir vu Camillia ,on est obligé del'aimer toute la
vie!
«Quant àson frère ,M.Victor Jager ,iln'est nibien
nimal desapersonne ;ses manières sont assez distin-
guées ,mais son ton esttranchant etilparle trop etsans
modestie de lui-même :c'est un défaut très -commun
parmi sescompatriotes .Jenelecrois pas susceptible
d'un grand dévouement ,son caractère léger s'yoppose ;
etcependant ,ilm'a fait lesplus cordiales avances ,aux_
quelles j'ai répondu demon mieux .
«Les créoles sont raides ,guindés etpresque impolis
hors dechez eux,avec lesétrangers ;mais ilsdeviennent
très -familiers ,prévenants ethospitaliers dans leur in-
térieur avec leurs hôtes .On leur reproche aussi d'être
vantards ,vaniteux ,etde mettre beaucoup d'ostenta-
tion dans tout cequ'ils disent oucequ'ils font ;jeleur
passerai volontiers cedernier défaut ,carjenevois pas
grand mal àcequ'un homme mette savanité àme
bien recevoir ,ilme semble que j'ai tout àygagner .L'AMOUR D'UN NEGRE . 91
<<Madame de La Commanderie nous retint tous à
dîner ,nevoulant pas,disait -elle,que nous nous sépa-
rions sans avoir rompu lepain etmangé lesel enfa-
mille ;cette femme estd'une bonté etd'une franchise
adorables ,son geste est plein degrâce ,etson éduca-
tion toute française adéveloppé siheureusement les
richesses de son organisation créole ,qu'elle est ce
qu'on peut appeler une femme accomplie .
«Après avoir passé chez elle une journée très-
agréable ,madame deLaCommanderie nous afait pro-
mettre denepas rester unseul jour sans venir lavoir ;
jen'aurai garde d'y manquer ,etjesens qu'il me sera
aussi facile detenir cette promesse que celle que j'ai
faite àmadame Camillia Lambert de lui faire visite
chez elle ,oùjesuis admis àlui présenter mes de-
voirs .
«Nous nous retirâmes ,M.Florès ,mon oncle etmoi ,
àdix heures dusoir ,tout àfait enchantés delarécep-
tion qu'on nous avait faite ,grâce àvous ,ma bonne
tante ,etaux tendres souvenirs que vous avez laissés
dans lecœur demadame deLaCommanderie .
«Elle vavous écrire une longue lettre ,qui partira
avec celle demon oncle etlamienne ;lenavire qui doit
vous lesporter enFrance nepeut appareiller que de-
main ,j'ai dutemps devant moi :jevais enprofiter pour
allonger encore celle -ci,etvous donner des détails sur
lepays etseshabitants .
«Ilme faut interrompre ma relation épistolaire
pour me rendre ,avec M.Florès etmon oncle ,chez le
premier avocat delaNouvelle -Orléans ,qui nous reçoit
cematin ;cette visite estimportante ,ils'agit deluicon-
fier mes intérêts .92. L'AMOUR D'UN NÈGRE .
<<Aussitôt mon retour ,jeme remettrai àl'ouvrage ,
etvous écrirai unvolume ;leservice delaposte *étant
irrégulier pour l'Europe ,ondoit sedépêcher d'en dire
beaucoup quand onentrouve l'occasion .>>
*Aujourd'hui ,ceservice sefaitaussi exactement qu'en France .VII
SUITE DELALETTRE DEROGER .
<<Jereprends ma lettre àl'endroit oùjel'ai laissée ;
jeserais heureux que vous etIrma trouviez quelque
plaisir àlalire ;s'il enétait autrement ,ceserait uni-
quement dema faute ,etjerendrais mal les choses
intéressantes que jevois chaque jour ;cela dit,je
continue :
<<<Mon oncle setrouvant unpeu fatigué ,lesoir de
notre visite chez madame deLaCommanderie ,secou-
cha enarrivant ;mais comme jeneme sentais nulle
envie dedormir ,après cette journée agitée etremplie
d'émotions nouvelles pour moi ,jedemandai àM.Florès ,
qui seretirait ,lapermission del'accompagner jusque
chez lui.
«Les rues étaient déjà silencieuses ,lebrouillard qui
s'élevait du Mississipi était siépais ,que lalumière
rouge des becs de gaz n'éclairait pas mieux notre94 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
marche ,que lefeu du cigare que j'avais allumé ;heu-
reusement que ,dedix minutes endix minutes ,deux
coups retentissants ,frappés sur l'ourlet degranit des
trottoirs ,nous avertissaient que les watchmen ,armés
deleurs bâtons ferrés ,veillaient àlasûreté des citoyens
etpouvaient nous remettre dans notre chemin ,sinous
venions ànous égarer .
«Malgré cela ,M. Florès nejugeant pas convenable
d'entreprendre une nouvelle promenade dans une pa-
reille obscurité ,me proposa d'entrer au Café du
Théâtre ,ou,sijel'aimais mieux ,demonter àlamai-
son dejeu attenante àcemême théâtre .
((-Ilfaut ,me dit-il,que vous entriez là-dedans ,
quand cela neserait que pour n'y plus revenir ,après
avoir vucequi s'y passe .
«J'y consentis par complaisance ,car vous savez ,ma
chère tante ,que jen'aime pas plus àjouer qu'à voir
jouer lesautres .
«Nous montâmes donc ,etenentrant dans lepre-
mier salon ,espèce d'antichambre decelieu redoutable ,
que levrai joueur appelle leparadis oul'enfer ,suivant
qu'il ytrouve labonne oumauvaise fortune ,mon guide
me fitremarquer M.Victor Jager ,que nous venions de
quitter ,assis au milieu d'une vingtaine de jeunes
créoles auxquels leurs parents permettent l'innocente
distraction dujeu deloto ,àune piastre lecarton .»
Leloto,me dit M.Florès ,est lesurnumérariat
que lajeunesse louisianaise est obligée defaire ,avant
depouvoir pénétrer dans les salons delaroulette du
trente -et-quarante et du pharaon .C'est le modeste
point dedépart deplus d'un joueur devenu fameux ;
mais passons vite ,car jeneveux pas que Victor nous((―L'AMOUR D'UN NEGRE . 95
voie ;ilsaisirait cette occasion desefaire présenter
par moi dans l'intérieur des salons ,etjenetiens pas
lemoins dumonde àêtre son parrain .Ce garçon -là
ade très -mauvais instincts :j'ai grand'peur que sa
mère n'ait unjour àserepentir d'avoir toujours été
trop faible pour lui.>>
<<Les maisons dejeu sont nombreuses àlaNouvelle-
Orléans ,et,àcequ'il paraît ,très -mal fréquentées ;celle
duvieux John ,dans laquelle nous étions ,passe pour
une des mieux tenues ;mais ,quoiqu'il s'ytrouve beau-
coup depersonnes honorables ,ils'yfaufile néanmoins
bon nombre degrecs ouguimbleurs (j'écris cenom en
français ,nesachant pas son orthographe enanglais ),
etmême quelques picpockets detalent aussi n'est -ce
point une vaine précaution àprendre que celle de
boutonner soigneusement son habit ,etdeveiller con-
stamment sur ses poches ,
<<L'ameublement des salons dejeu duvieux John est
des plus simples :untapis vert ,des cartes etdes chai-
ses;puis ,comme tout lemonde fume ouchique ,les
parquets sont émaillés delarges crachoirs encuivre en
forme d'entonnoir pour lesbesoins dechacun ;etenfin ,
pour apaiser lasoif des joueurs ,plusieurs nègres ,por-
teurs deplateaux chargés derafaîchissements natio-
naux ,circulent continuellement dans lessalons ,offrant
àmessieurs lesjoueurs ,sans lamoindre rétribution ,du
Jackson punch ,mélange de guignolet d'Angers ,de
sirop etdecitron ;des limonades corrigées ,contenant
moitié eau glacée etmoitié rhum ,brandy ,genièvre ou
wiskey ,àlavolonté des buveurs ;unseul verre deces
soi-disant rafraîchissements peut faire perdre laraison
àcelui qui n'a pas l'habitude des liqueurs fortes .96 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
-« Jecomprends parfaitement ,dis-jeàM.Florès ,
qui me donnait avec complaisance ces renseignements ;
jecomprends ,dis-je,qu'il faille griser ces joueurs -là,
car ilsneme font pas l'effet d'être très -acharnés ;je
m'étais fait une tout autre idée del'intérieur d'une mai-
son dejeu :j'avais entendu dire que lavue etlebruit
del'or suffisaient pour monter latête del'homme le
plus sage ;mais ici tout lemonde me paraît calme ,
silencieux ;c'est àpeine sil'on voit quelques aiglės amé-
ricaines sur letapis .
((-Etqu'avons -nous besoin d'aigles américaines ?
interrompit M.Florès .Lavue etlebruit del'or,comme
vous ledites ,sont nécessaires pour surexciter les pe-
tites passions des joueurs usés d'Europe ;mais lavue
seule des cartes etlefroissement doux etmoelleux des
billets de banque suffisent pour nous animer ,nous
autres Américains ;àlavérité ,c'est une animation in-
térieure ettout àfait sombre ,mais terrible .
Voyez donc ,mon cher Roger ,poursuivit -il,ces
paquets debillets ,semés çàetlàsur letapis dutrente-
et-quarante :lemoindre d'entre eux estdecinq piastres ;
mais ilyen abeaucoup plus devingt ,detrente ,de
quarante ,decent piastres même ;ilyapeut -être bien
dix mille ,vingt mille ,trente mille francs sur cetapis ,
que sais -je?Etdire qu'on peut gagner tout cela d'un
coup ,oui,d'un seul coup !Ilnes'agit que d'avoir la
main heureuse .
«Ces paroles demon vieil ami mefirent frissonner :je
crus uninstant que ledémon dujeu s'était emparé de
luietqu'il allait melaisser làpour tenter lecoup dont
ilme parlait .Heureusement qu'il n'en fitrien ,etque ,
reprenant son calme habituel ,ilmedittranquillement :L'AMOUR D'UN NEGRE . 97
((-Tenez Roger ,puisque nous sommes raisonna-
bles ,que nous nejouons pas,etque nous venons seule-
ment pour voir jouer lesautres ,rien nenous empêche ,
pour nous amuser dayantage ,depasser enrevue les
gens qui posent icidevant nous .
Élaguons d'abord les employés ,les faux artistes ,
lesjournalistes nécessiteux ,les pique -assiettes etles
parasites detoutes sortes ,qui viennent manger ledîner
duvieux John etjouer ensuite lebillet dedix piastres
qu'il leur aglissé dans lamain pour sesoustraire à
leurs importunités .Levieux roué yretrouve toujours
son compte premièrement ,l'argent ,oupresque tout
l'argent qu'il leur adonné rentre dans sacaisse ,et
puis ilsefait des amis qui chantent seslouanges àtout
propos ;qui disent dubien deson administration etde
son théâtre aulieu d'en dire dumal .«Jefais lapart
dufeu,dit-il,toujours enriant ;j'aime mieux nourrir
cetroupeau d'affamés que d'en être dévoré .»
<«<Regardez cemonsieur àl'œil vif,augeste rapide ,
qui mâchonne nerveusement son cigare etlerallume à
chaque instant :c'est unFrançais ,un Gascon ,M.Ci-
brac ,négociant pacotilleur àbout deressources ,tou-
jours àlaveille departir pour Paris ,afin derenouveler
sesmarchandises ;àl'entendre ,son passage estretenu ,
ilvasemettre enroute desuite ,demain ,après -demain
auplus tard :ilnelui manque ,pour cela ,que trente
mille francs ,qu'il s'entête àsefaire payer par labanque
du trente -et-quarante ;mais ,jusqu'ici ,iln'a pas été
heureux dans lanégociation decet emprunt ;ilpré-
tend que cen'est rien qu'un petit retard ,ilest sûr de
réussir ,ilaunmoyen infaillible d'arriver àson but.En
attendant ,j'ai grand'peur qu'il nefinisse par tomber98 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
dans lamisère etpar être obligé d'aller rouler des
balles decoton sur lalevée pour vivre .
«Cegros homme ,àcôté delui,estunhabitant du
Kentucky ,M. Harisson ,autrefois propriétaire detrois
steam -boats remorqueurs sur leMississipi ;ilenadéjà
perdu deux ,unàlaroulette ,l'autre aupharaon ,etil
estentrain ,pour varier ses plaisirs ,deperdre letroi-
sième au trente -et-quarante ;lacoque est déjà bien
aventurée ;iln'y aplus que les machines qui soient
encore intactes .
«Cegrand blond ,vis-à-visdenous ,estunAllemand ,
M.Christmann ;ilhabite laLouisiane depuis quinze ans
environ ;ilyestarrivé àbord d'un navire chargé d'é-
migrants ,dont ilfaisait partie lui-même .Ilapioché
dur,comme ildit;ilavécu d'économie etdepriva-
tions pendant quelques années ,puis ilestdevenu pro-
priétaire d'une belle habitation àDonaldsonville ,sur
laquelle ilfait travailler cent nègres àlui.
«M. Christmann vient une fois par anàlaNouvelle-
Orléans pour yapporter sarécolte decoton ,mille à
douze cents balles ,plus oumoins .
«Endébarquant enville ,ilvend son coton aucours ,
lejour même de son arrivée ,achète immédiatement
lesprovisions defarine ,vins ,alcools ,sucre ,café ,outils
aratoires ,armes ,etc. ,etc. ,nécessaires pour passer
l'année surson habitation ;puis dulinge ,des vêtements ,
debelles robes ,des cachemires ,des bijoux pour sa
femme etses enfants .Letout estpayé comptant ,em-
ballé avec soin etexpédié chez luisous lasurveillance
d'une partie des nègres qu'il aamenés ;les autres ,
trois ouquatre seulement ,restent avec lui pour son
service pendant son séjour àlaNouvelle -Orléans ,oùL'AMOUR D'UN NEGRE . 99
enfin ,libre desoucis ,ilveut prendre ,dit-il,quelques
jours debon temps etgoûter lesplaisirs delaville .
<<Comme leplus grand bonheur deM.Christmann est
demanger ,deboire ,dejouer etd'aller authéâtre ,il
trouve toutes ces jouissances réunies dans l'établisse-
ment duvieux John ;aussi ,iln'en sort pas pendant
quinze jours ou trois semaines ,jusqu'à cequ'il ait
mangé tout l'argent qui luirestait delavente deses co-
tons .Quand iln'a plus rien ,ilvend l'un après l'autre ,
àl'encan ,lesnègres qu'il agardés avec lui;une fois
lesquatre nègres mangés ,comme ses cotons ,M.Christ-
mann commence àréfléchir ,puis ildevient très -cha-
grin ,pleure même unpeu ensongeant àsabelle habi-
tation ,àson excellente femme ,àses chers petits
enfants ;satristesse augmente àvue d'œil ,etfinit par
sechanger enun sombre désespoir ;sibien qu'il en
arrive àvouloir sejeter dans lefleuve pour sepunir
des sottises qu'il afaites .Mais ,avant d'exécuter son fu-
neste projet ,ilalesoin d'en prévenir levieux John ,
son meilleur ami ,par une lettre très -pathétique ,dans
laquelle illuifait des adieux déchirants ,
<<Levieux John ,qui connaît son homme ,arrive tout
tranquillement chez notre Allemand ,qu'il trouve au
lit;illefait lever ,leprend sous lebras etleconduit
tout droit àbord dupremier steam -boat enpartance
pour leHaut -Mississipi ,paye son passage aucapitaine ,
etremet àson ami Christmann dix dollars d'argent de
poche ,pour qu'il ne meure pas desoif enroute .Les
affaires ainsi définitivement réglées ,on s'embrasse ,en
sedisant aurevoir jusqu'à l'année prochaine ;ilvasans
dire que levieux John ne quitte réellement son ami
que lorsqu'il avulesteam -boat larguer ses amarres et100 L'AMOUR D'UN NEGRE .
sortir du port ;autrement ilcraindrait qu'il neprenne
envie àl'Allemand derevenir luifaire ses adieux .
«Jen'en finirais pas,me dit M.Florès ,s'il me fal-
lait vous faire labiographie detous ceux qui sont ici
présents ;lavie esttellement accidentée dans cepays ,
qu'il estimpossible dene pas trouver quelque chose
d'original etd'intéressant dans l'histoire de chacun ,
mais cela nous mènerait trop loin .Jeterminerai par
quelques mots sur cet homme qui vient denous faire
unsalut sigracieux ;c'est unartiste qui nemanque pas
detalent ,j'ai eul'occasion deleconnaître en Italie ,
puis àParis ,et,àson arrivée ici,nous avons renouvelé
connaissance .
«Celui dont jevous parle est ledernier vivant des
frères Gambatti ,que Rossini ramena unjour deNaples
etfitengager àl'orchestre des Bouffes pour yexécuter
les parties de trompettes de ses immortelles parti-
tions .
«Acette époque ,laFrance était très -pauvre en in-
struments de cuivre ,etles frères Gambatti contri-
buèrent beaucoup àformer vos orchestres ,etàleur
donner cebrio delabravoure italienne qui leur man-
quait auparavant .
<<Les Gambatti ,premier etsecond trompettes du
Théâtre -Italien ,existaient etsecomplétaient l'un par
l'autre l'aîné des deux frères étant mort prématuré-
ment delapoitrine ,leplus jeune quitta Paris ets'em-
barqua pour venir chercher fortune enAmérique .
«Arrivé àNew -York ,avec Aupick lecor,Villent le
basson etbeaucoup d'autres artistes detalent ,parmi
lesquels setrouvait mademoiselle Bordogni ,devenue
depuis madame Villent ,Gambatti essaya defonder avecL'AMOUR D'UN NÈGRE . 101
ses camarades unthéâtre italien dans lapremière ville
des États -Unis ;leur tentative furent infructueuse :ilsse
sont aperçus trop tard que lesAméricains sont antipa-
thiques aubon goût etàl'art pur.Neperdant pourtant
pas courage ,Gambatti laissa ses amis retourner en
France ,etprit larésolution defaire fortune tout seul ,
comme star (étoile ),disent lesYankees .
<<Devenu trompette àpiston ,par nécessité etàcause
delasingularité decet instrument ,d'invention récente
alors ,notre artiste aparcouru toutes les villes del'U-
nion ,etily gagné des sommes énormes enjouant
sur son nouvel instrument des cavatines italiennes .Ce
nefut pourtant pas laseule etvéritable cause deses
prodigieux succès .Gambatti ,doué decette nature fine.
etperceptible des hommes duMidi ,s'aperçut bien vite
que labonne musique ,exécutée avec lesentiment d'un
artiste ,n'aurait pas lepouvoir decaptiver longtemps les
oreilles béotiennes des Américains .Gambatti comprit
qu'il faut àces gens -làlesaccords dehaut goût dela
parade des tréteaux ,etque plus onfait debruit ,plus on
fait d'effet ;aussi lesa-t-ilservis àsouhait .
«Mettant decôté toute dignité ,tout amour -propre
d'artiste ,ilvient maintenant ,àlafindechaque concert
qu'il donne ,seposer sur ledevant duthéâtre envéri-
table charlatan ,ayant àchaque main une trompette
ordinaire ,etsur un guéridon àcôté delui une autre
trompette ;trois trompettes entout .
<«<Lorsqu'il abien fait comprendre aupublic par des
gestes répétés qu'il vaseservir ,séance tenante ,des trois
instruments dont ilfait l'exhibition ,lesquels sont mon-
tés chacun dans unton différent ,ainsi que l'indique le
programme .Gambatti embouche sapremière trompette ,102 L'AMOUR D'UN NEGRE .
et,sur unsigne qu'il fait àl'orchestre ,éclate leplus in-
fâme charivari qu'on aitentendu demémoire d'homme .
<<Pendant cinq minutes ,l'artiste passe tour àtour de
latrompette main droite àlatrompette main gauche ,
delatrompette main gauche àlatrompette duguéri-
don ,ettout cela avec des mouvements rapides d'éner-
gumène qui éblouissent ,étonnent ettransportent le
public ,qui croit avoir affaire àun sorcier ,Alors les
grands enfants mal organisés etmal élevés de ma
belle patrie ,nesesentent plus dejoie ,leurs applau-
dissements ,leurs trépignements ,leurs hourras sau-
vages semêlent aubruit infernal del'orchestre ,de fa-
çon àcequ'on pourrait secroire aumilieu d'une réu-
nion depossédés .Enfin Gambatti hors d'haleine ,brisé
ettout ennage ,salue son public ,qui fait aumême in-
stant pleuvoir sur lascène une grêle debouquets ,de
couronnes etdebillets debanque ,que levirtuose ra-
masse àpleines mains autour delui.
<<Avec lessommes considérables qu'il agagnées aux
États -Unis ,l'homme aux trois trompettes aurait fort
bien pu acheter une propriété princière en Italie ,
comme Rossini ettant d'autres grands artistes ses
compatriotes ,pour yfinir sesjours sous lesjasmins et
leslauriers enfleurs ,aumilieu detoutes lesjouissances
que donne lafortune .
<<Malheureusement Gambatti estpossédé du démon
dujeu;l'or qu'il gagne glisse aussitôt desesmains sur
letapis vert delaroulette etdupharaon ,d'où lerâteau
avide des croupiers l'ont bientôt fait disparaître .-))
Quel artiste !s'écriait unjour undes admirateurs
de Gambatti ,quel talent ,quel sentiment ,quelle âme ,
quelle pureté deson,c'est del'or !L'AMOUR D'UN NÈGRE . 103
<«<-Oui,mais ilperd tout aujeu,répondit quelqu'un
qui connaissait seshabitudes .Hélas !cela n'est que trop
vrai ,etGambatti mourra dans lamisère ,comme tous
lesjoueurs .>>
«Acemoment ,unhomme dehaute taille ,debonne
mine etdemanières distinguées entra dans l'endroit où
nous étions .M.Florès s'empressa d'aller àsarencontre ,
et,lui ayant pris lebras ,ilsfirent ensemble quelques
tours desalon encausant d'une façon tout amicale .
«Jevisqu'il était question demoi entre eux,car le
nouveau venu regarda àplusieurs reprises demon côté ,
tout en écoutant ceque luidisait M.Florès ;puis au
bout dequelques minutes ,l'étranger me salua deloin
etsesépara demon vieil ami enlui disant àhaute
voix :«Allons ,c'est entendu ,amenez moi demain matin
votre protégé ,j'ai àcœur deluiêtre agréable .»-))
Venez ,mon cher ,me ditM.Florès enme rejoi-
gnant ;venez ,nous causerons plus àl'aise enbas qu'ici ,»>
«Et,aussitôt arrivé dans larue,lecréole m'apprit que
jevenais devoir M,Mortimer ,lepremier avocat dela
Nouvelle -Orléans ,auquel ilavait parlé dubut demon
voyage etdelanécessité oùjeme trouvais d'avoir re-
cours àunbon jurisconsulte pour meguider sûrement
autravers du dédale dedifficultés qui surgissent tou-
jours devant celui quivient recueillir unhéritage outre-
mer .M.Mortimer m'a ditqu'il sechargerait devotre
affaire avec unvéritable plaisir :vous luiabandonnerez
seulement lequart devos droits ,etilsefait fort de
vous mettre en possession dureste devotre fortune
avant trois mois ;vous n'aurez niavances defonds ,ni
frais ,nihonoraires àpayer ;cesont des conditions ma-
gnifiques delapart deMortimer :iln'en ajamais fait de104 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
pareilles àqui que cesoit;ilfaut que vous luiplaisiez
[infiniment ,etqu'en outre illui soit tombé del'argent
duciel ,ouqu'il enaitgagné beaucoup aujeu ces jours
derniers .-))-Vous nesavez pas,mon cher ami ,àquel homme
jevous aiadressé ,poursuivit M.Florès ;son talent est
incontestable ,mais saréputation luirapporte bien plus
encore ;vous ne vous douteriez jamais del'influence
qu'il adans cepays :aussi aime -t-on mieux transiger ,
que plaider avec lui.
«Les antécédents decet homme laissent beaucoup à
désirer .Ilyaquelques années ,Mortimer ,tout jeune
avocat ,mais dévoré par les passions ,profita ,comme
bien d'autres ,des temps deguerre pour obtenir des
lettres de marque du gouvernement des États -Unis ;
puis ,àl'abri dupavillon étoilé ,ilafait lacourse pour
son propre compte dans legolfe duMexique etdans
tous lesparages des Antilles .
<<Mortimer commandait une jolie goëlette ,laMari-
quita ,montée par des gens desac etde corde ,trans-
fuges detous les pays .Les hommes demon âge serap-
pellent très -bien l'avoir vu,àcette époque ,rentrer sou-
vent dans leport delaNouvelle -Orléans avec lesprises
légales ouàpeu près légales qu'il avait faites àlamer .
«Quant àcelles qu'il ne pouvait pas avouer ,illes
conduisait àSaint -Thomas ouàPorto -Rico ,etlesfilles
decouleur deces deux nids depirates pourraient nous
dire lecompte des guinées anglaises ,des louis etdes
écus desixlivres français ,des doublons d'Espagne ,des
piastres mexicaines etdes dollars américains qui sont
passés par leurs mains .Toutes ces monnaies étaient bien
unpeu tachées desang ,mais cela nelesempêchait pas d'a-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 105
voir cours àSaint -Thomas etàPorto -Rico ,aucontraire .
«Enfin en1816 ,après lapaix générale ,les choses
étant rentrées àpeu près dans l'ordre ,etlestrois quarts
deses compagnons étant morts ,Mortimer renonça à
ses courses aventureuses dans legolfe pour reprendre
laprofession d'avocat ,beaucoup moins dangereuse et
tout aussi lucrative pour lui que celle decorsaire .
<<Comme ilafait d'excellentes études ,qu'il estdoué
de merveilleuses facultés etqu'il parle l'anglais ,le
français etl'aspagnol avec une égale facilité ,ileut de
suite debrillants succès ,dont ilsut habilement profiter
pour établir saréputation non -seulement àlaNouvelle-
Orléans ,mais dans toute l'étendue des États -Unis .
<<Apartir decette époque ,Mortimer amangé deux
cent mille piastres par an,divisées ainsi cent mille
piastres dedettes ,etcent mille piastres gagnées avec
ses clients qu'il rançonne sans pitié ,comme ilafait
autrefois des pauvres navigateurs qui lui tombaient
entre lesmains .Lecorsaire existe toujours ,seulement
ils'est caché dans larobe del'avocat .On cite cent
exemples desarapacité etdeson brigandage enaffaires .
«Unjour ,ilestchargé par laville d'un procès très-
important ,pour lequel onluiaccordait 50,000 piastres
d'honoraires .
«Toujours àcourt d'argent ,suivant son habitude ,
Mortimer demande aumaire delaNouvelle -Orléans
une avance de10,000 piastres ,que celui -ciluifit-comp-
ter sur-le-champ .
«Plus tard ,après avoir gagné leprocès delaville ,
notre avocat étant venu réclamer seshonoraires ,onlui
remit uncheck (bon sur labanque )de50,000 piastres ,
qu'il prit sans faire lamoindre observation .106 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
«Quelque temps après ,lemaire l'ayant fait deman-
der pour luisignaler l'erreur qu'on avait commise en
luidonnant 10,000 piastres detrop ,Mortimer répondit
avec dignité :
Jeme suis parfaitement aperçu ,monsieur le
maire ,qu'on me donnait uncheck de50,000 piastres ,
mais j'ai supposé qu'on m'accordait une gratification
de10,000 piastres ,àvotre prière ,pour me récompen-
ser delamanière dont j'ai sauvegardé les intérêts de
lacité que vous administrez .
« Mais pas dutout ,luiditlemaire ,pas dutout ;il
yaerreur matérielle ,etj'en dois compte àlamunici-
palité .
((-En cecas,monsieur lemaire ,jevous serai
obligé defaire porter cette somme de 10,000 piastres
àmon compte ,comme avance faite sur laprochaine
affaire qui pourra vous survenir .»>
«Le magistrat négligent courba latête ,etenpassa
par oùvoulait Mortimer .
«Une autre fois ,cesont des héritiers qui viennent
leconsulter etlecharger de leurs intérêts .L'ancien
corsaire demanda 700 piastres pour prendre connais-
sance deleur affaire .
«Aubout d'un mois ,les autres reviennent savoir le
résultat du travail etdes démarches deleur avocat ;
celui -cileur répond qu'il nepeut plus s'occuper d'eux
pour lemoment ,attendu qu'il estappelé d'urgence à
New -York ,etque son absence doit être dedeux mois
environ .
« Eh bien ,alors ,sehasarda àdire leplus hardi
des héritiers ;veuillez avoir labonté denous remettre
les 700 piastres que nous vous avons avancées ,afin queL'AMOUR D'UN NÈGRE . 107 .
nous puissions charger une autre personne defaire va-
loir nos droits .-))
Vous permettrez ,Messieurs ,que jecommence
d'abord par faire valoir lesmiens ,ennevous rendant
pas votre argent .
«<―Comment cela ,puisque vous n'avez rien fait
pour nous ?
« Comptez -vous pour rien lapeine que j'ai prise
devous recevoir deux fois dans mon cabinet ?Etcelle
d'avoir songé très -souvent àprendre connaissance de
vos titres ?»ajouta Mortimer ,enlesleur remettant entre
les mains .
«Etcomme leshéritiers s'exclamaient tous àlafois .
<< Mais iln'y arien làd'extraordinaire ,etenvous
adressant àunavocat enréputation ,vous auriez dû
savoir que sesmoments sont précieux :times ismoney ,
letemps estdel'argent ,ditleproverbe américain .»>
<<Mortimer seleva sur cette dernière raillerie et
reconduisit leshéritiers désappointés avec force salu-
tations .
«Lavolonté decet homme est toujours énergique ,
etquoiqu'il procède par laplaisanterie etlesarcasme ,
ses décisions n'en sont pas moins absolues ;l'argent
qu'il gagne est souvent employé àfaire de bonnes
actions ,envoici une preuve ,entre beaucoup d'autres :
«Un médecin deses amis vint un jour letrouver
pour obtenir lepayement d'un compte de300 piastres
que luidevait unavocat français ,fixé depuis peu d'an-
nées àlaNouvelle -Orléans .Mortimer prit lecompte et
engagea son ami àrevenir lelendemain pour toucher
son argent ;puis ils'en futtout droit chez ledébiteur
récalcitrant ,etluidit:108 L'AMOUR D'UN NÈGRE .-))
Mon cher confrère ,ilyasixmois environ ,vous
étiez assez mal partagé delafortune ;vous portiez un
habit rapé ,un chapeau mûr ,etdes bottes très -ma-
lades ;cequi n'ôtait rien àvotre mérite etàvos avan-
tages personnels ,puisque malgré cela vous avez plu à
mademoiselle M***,etque son père ,unvieil avare
très -riche ,asaisi cette occasion devous lafaire épou-
sersans dot.
<<Jusque -làvotre position ne s'était guère amélio-
rée,mais votre beau -père étant tombé malade ,laPro-
vidence ,qui vous protége évidemment ,vous fitappeller
auprès deluilemédecin L***.Grâce àses soins ,le
vieil harpagon aété conduit entrès -peu detemps au
tombeau ,etvous êtes devenu dumême coup l'heu-
reux possesseur de20,000 piastres derente .-))
Où voulez -vous donc envenir ,monsieur Mor-
timer ?interrompit l'avocat français .
M'y voici :après un service pareil ,vous devriez
être plein de reconnaissance etd'égards pour mon
ami ,etsurtout nepas leforcer àvous réclamer deux
fois leshonoraires qui luisont dus etqu'il asibien
gagnés .
<<―
***Jeprendrai laliberté devous faire observer ,dit
l'autre ,que jetrouve lademande deM.L* tout àfait
exagérée .
« Ingrat !Seriez -vous devenu ,par hasard ,aussi
ladre que l'était votre beau -père ,enhéritant desafor-
tune ?Ah!Monsieur ,vous neméritiez pas ceque mon
ami afait pour vous ;mais sinous nepouvons obtenir
spontanément devotre conscience lasatisfaction qui
nous est due ,nous l'obtiendrons des juges ,qui vous
condamneront sans aucun doute .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 109
« Jevous avouerai qu'il merépugnerait beaucoup
d'en arriver là,et,nefût-ceque par déférence pour
vous ,Monsieur ,jevais vous remettre desuite lemon-
tant delanote deM.L***
((—Alabonne heure ,Monsieur ;seulement nevous
étonnez pas devoir cette note augmentée de200 piastres ,
pour lapeine que j'ai prise deconcilier cette affaire .»
«Etcomme ledébiteur ouvrait degrands yeux dé-
sappointés ,àcette demande d'honoraires àbrûle-
pourpoint ,Mortimer ajouta :
« Rassurez -vous ,Monsieur ,jeneveux pas profiter
de cet argent ,etnous trouverons bien ànous deux ,
parmi vos compatriotes ,quelque pauvre diable auquel
cette somme fera plaisir .Iln'y apas demal àceque
ceux qui,comme nous ,font payer très -cher leurs belles
paroles ,fassent detemps en temps de bonnes ac-
tions .>>
<«<Ces trois anecdotes suffisent pour peindre M.Morti-
mer voilà ,ma chère tante ,l'avocat influent ,mais
l'homme peu scrupuleux ,auquel j'ai confié mes inté-
rêts ;j'ai cependant laplus entière confiance dans le
résultat deson intervention enma faveur ;M. Florès
n'est pas deceux avec lesquels on ose sejouer ,il
ma semblé même que l'ancien corsaire avait pour lui
une déférence àlaquelle iln'ahabitué personne .
<«<Ilesttout naturel que M.Florès ,dont les mœurs
sont pures ,dont lavieesthonorable etaustère ,domine
un homme comme Mortimer ,qui nepeut avoir unin-
stant derepos sans l'employer àsequereller avec sa
conscience ;etqui,pour échapper àses criailleries im-
portunes ,estobligé desejeter dans l'excès dutravail
etduplaisir .
7110 L'AMOUR D'UN NEGRE .
«Hélas !machère tante ,iln'y arien deparfait sous le
soleil ,etjedois vous avouer que M. Florès ,l'homme
estimable auquel jevoudrais leplus ressembler ,estdo-
miné lui-même par lapassion dujeu !La plus funeste
detoutes celles qui puissent affliger l'humanité .
«Jem'en doutais depuis longtemps ,mais j'en ai
acquis bien malgré moi lacertitude .Rien nem'a été
plus pénible que d'entendre l'homme que jerespecte ,
etque jecroyais exempt d'indignes faiblesses ,recourir
au mensonge ,prétexter lafatigue etlebesoin qu'il
avait de rentrer chez lui pour me quitter hier au
soir ,ànotre sortie delamaison dejeu duvieux John .
«Après m'avoir serré lamain ,jel'ai vufaire sem-
blant desediriger vers sademeure ,puis revenir sur
ses pas,etseglisser furtivement ,comme s'il allait
commettre une mauvaise action ,dans lelieu que nous
venions dequitter .
«Cette découverte m'a causé unprofond chagrin ;je
suis tout triste depuis lors ;ilme semble que j'ai com-
mis moi -même une lâcheté ,ensurprenant dans l'ombre
lesecret que voulait me cacher cet homme .Jenelui
dirai pas ceque jesais ,ceque j'ai vu;jeleferais rou-
gir,etjeperdrais son amitié àlaquelle jetiens beau-
coup .Mais jesuis gêné maintenant ensaprésence ;je
me sens mal àl'aise d'avoir àmon tour quelque chose
àluicacher .Etpuis onnesait pas cequ'on souffre de
laperte d'une illusion :neplus croire ,c'est aussi ne
plus espérer .Lacroyance etl'espérance setiennent
toujours par lamain ,cesont deux sœurs jumelles ,
deux vierges pures qu'on aime ,etdont onrêve nuit et
jour ;mais qu'on déteste etqu'on méprise ,aussitôt
qu'on necroit plus àleur vertu .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 111
<<Pardonnez -moi ,ma tante ,definir aussi tristement
cette lettre ;j'ai passé une simauvaise nuit !jeme
calme pourtant ,ensongeant que votre amitié etcelle
d'Irma neme feront jamais défaut ,etilme semble que
je serais tout àfait consolé sijepouvais vous em-
brasser toutes deux .
«CH.ROGER .»VIII
CAMILLIA .
Les Français ont laissé des traces ineffaçables de
leur domination sur les bords du Mississipi :toutes
lesclasses denotre vieille société ,qui ont fui autrefois
les persécutions politiques oureligieuses ,s'ytrouvent
représentées :elles yparlent lalangue ,yobservent les
mœurs ,etsuivent lesusages delamère patrie .
Ilfaut avouer pourtant que ,dans leprincipe ,la
France n'avait pas peuplé cette colonie delafleur de
ses pois .Sibien des gens ont apporté àlaLouisiane
unnom honorable ,beaucoup d'autres ont été forcés
d'y faire oublier celui de leurs pères ,etderacheter
une honorabilité perdue .
Laplupart des colons qui vinrent fonder laNouvelle-
Orléans furent des déportés ,auxquels legouvernement
français d'alors offrit une chance deredevenir d'hon-
nêtes gens par letravail :son but aétéatteint ,puisqueL'AMOUR D'UN NÈGRE . 113
lesdescendants deces violateurs des lois sesont trans-
formés etrégénérés ,aupoint depouvoir être annexés
àcegrand pays ,oùleslois règnent seules etdespoti-
quement .
Camillia ,qui descendait des premiers colons dont
nous parlons ,était une des plus jolies femmes dela
Nouvelle -Orléans ;elle avait degrands yeux noirs ,ornés
decils longs ettouffus ,etencadrés desourcils admi-
rablement dessinés ;ses lèvres fraîches ,un peu sen-
suelles ,s'entr'ouvraient pour montrer les plus jolies
dents du monde ;ses cheveux noir -bleu ,couleur de
l'aile du corbeau ,étaient luisants ,épais ,soyeux et
longs àdésespérer toutes les belles marquises d'Al-
fred deMusset .Joignez àcela des mains blanches aux
doigts effilés ,aux ongles roses etaristocratiques ,et
des pieds sipetits ,qu'elle nepouvait jamais trouver de
souliers de satin assez mignons pour chausser ces
pieds -là.Camillia avait en outre cette pâleur distin-
guée ,cette peau chaude deton des brunes ,sous la-
quelle circule lavie etlespassions ardentes .Au théâ-
tre,aubal,àlapromenade ,Camillia avait des poses ,
des airs detête ,des effets decou ,des mouvements si
naturels ,sigracieux ,sionduleux ,qu'elle mettait en
relief ,sans lesavoir peut -être ,toutes les richesses de
labeauté plastique des créoles .
Comme laplupart deses compatriotes ,elle avait
dans leregard quelque chose d'étrange ,defixe ,d'un
peu sauvage même ,dont onétait ébloui etfasciné d'a-
bord ;mais c'était bien pis lorsque Camillia donnait
àceregard toute sapuissance magnétique :alors il
perçait lecœur etbrouillait lacervelle dumalheureux
contre lequel ilétait dirigé .114 L'AMOUR D'UN NÈGRE ,
Grâce àDieu ,les créoles nesont pas aussi terribles
qu'elles enont l'air ,etguérissent ,sans levouloir ,les
blessures qu'elles ont faites .Ils'agit denepas selais-
ser prendre aux grands airs qu'elles affectent enpu-
blic ,ilsnesont pas dans leur nature ;onpourrait au
contraire reprocher àces dames d'être trop libres et
trop familières dans leur intérieur ;letout vient d'un
manque debonne éducation .
Cedéfaut ,presque général ,s'aperçoit etchoque da-
vantage chez des femmes jeunes etbelles ,comme le
sont presque toutes les créoles ;aussi leplaisir qu'on
aeu d'abord àlesvoir setrouve -t-ilenpartie détruit
aussitôt qu'on apulesentendre .Iln'y apas enFrance
d'ouvrières des villes parlant plus mal que les Loui-
sianaises ,etiln'y ad'exceptions que pour celles qui
ont été élevées enEurope .
Lelangage créole ,qu'elles parlent depréférence àla
langue française ,sert àcacher unpeu leur ignorance ;
mais cepatois enfantin etmignard ,inventé par les
nègres ,estàpeine supportable dans l'intimité ;aubout
de quelques instants ,ilnuit àcelle qui l'emploie ,et
larapetisse aux yeux de l'homme qui s'était figuré
qu'une femme charmante etdistinguée devait s'expri-
mer avec noblesse etdistinction dans unlangage ci-
vilisé .
L'ignorance est plus qu'un défaut chez une jolie
femme ,c'est une maladresse qui détruit les illusions ,
fait fuir l'amour ,etnelaisse plus de place qu'aux dé-
sirs sensuels .
Lorsque les femmes consentent àn'inspirer que de
semblables désirs ,elles nesont plus considérées que
comme des femelles dans l'ordre delanature .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 115
Ilesttriste d'avoir àconstater que leur manque d'édu-
cation ,l'oisiveté qui enrésulte ,etlecontact journa-
lier des esclaves ,détruisent l'influence qu'elles pour-
raient exercer sur lasociété américaine ,qui atant
besoin d'adoucir ses mœurs etdechanger ses mau-
vaises habitudes .
Les hommes decepays s'arrangent d'autant mieux
dumanque d'influence delafemme ,qu'ils compren-
draient eux-mêmes difficilement un autre amour que
l'amour physique .
L'Américain est trop égoïste pour sacrifier une par-
tiede lui-même àun autre être ;trop affairé ,pour
s'occuper deplaire àqui que cesoit ;trop impérieux ,
trop positif ,pour voir autour delui,dans son inté-
rieur ,autre chose que des esclaves etdes machines .
Lafemme estpour luiune machine àenfants ;iladu
plaisir àlavoir ,às'en servir ,àl'entourer d'égards ,de
respects froids etobséquieux ,mais elle neluiinspire
pas d'amour .Non ,les marchands ,les marins ,les
planteurs ,leshommes d'État américains necompren-
nent pas cesentiment noble ,élevé ,pur etdélicat ,qui
donne legoût du beau ,crée lesgrands génies ,fait les
nations policées etqu'on appelle l'amour !L'amour ne
s'apprécie pas commercialement ,l'amour n'a pas de
valeur politique oumercantile ,ilfaut lepayer avec la
monnaie ducœur ;etcette monnaie -làn'a pas cours
dans les banques etlescomptoirs des États -Unis .
Les Américains dusud,c'est -à-dire les créoles des-
cendants des Français ,ont modifié quelque peu leur
caractère primitif etnational par lafréquentation des
Américains dunord ;cependant ilssont moins com-
merçants ,moins voyageurs ,ettiennent davantage au116 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
sol.UnLouisianais aime son pays ,son champ ,son toit,
sesnègres ,ses chevaux ,safemme etses maîtresses ,
enraison dubonheur matériel qu'il trouve àposséder
ces choses ;mais ,ainsi que l'Anglo -Saxon ,lecréole n’i-
déalise rien ,etrésume lavie endeux mots :Dollars !
Jouissance !Iln'a pas cequ'on appelle depassions :ila
des appétits qu'il satisfait .
Nous disons ceci enthèse générale ;nous savons qu'il
yades exceptions ,etc'est cequi nous fait regretter
bien sincèrement que nos anciens compatriotes ,qui
ont tant dequalités ,derichesse d'organisation etde
vigueur juvénile ,neles emploient pas plus utilement
pour leur bonheur moral .
C'est ducréole qu'on pourrait dire qu'il n'a rien ap-
pris ,rien oublié ;c'est toujours lecolon deSaint -Do-
mingue ,telqu'on l'aconnu ilyacent ans,vivant sur
son habitation sans s'occuper dureste du monde .En
fait d'arts ,desciences ,delittérature etdeprogrès in-
tellectuels ,iln'est guère plus avancé qu'un sauvage de
l'Océanie .
Nous regrettons aussi que les femmes louisianaises
aient accepté lerôle qu'on leur afait dans cepays ,où
elles n'ont guère plus d'importance sociale que les
femmes asiatiques dans l'Inde etàConstantinople .
Leurs maris ,ou plutôt leurs maîtres ,n'ont jamais
entendu seles associer pour traverser lavie;elles
n'ont ,au foyer domestique ,que lapremière place
parmi les esclaves ,etvoilà tout .
Mariées àquatorze ans,belles jusqu'à vingt ,etgrand'-
mères àtrente ,elles atteignent ,àquarante ans,la
vieillesse etladécrépitude .Pauvres plantes ,qui met-
tent dix ans àvenir ,dix ans àfleurir ,dix ans àpro-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 117
duire des fruits amers ,etdixans àregretter delesavoir
produits !Tel est,enAsie ,enAfrique etenAmérique ,
lesort delafemme .
Ne serait -ilpas temps ,aumilieu duXIXe siècle ,de
commencer enfin àregarder lafemme comme morale-
ment égale àl'homme ?Elle estlacompagne desavie;
elle souffre mille douleurs pour perpétuer sarace ;elle
estson conseiller lemeilleur dans l'adversité ,etlacon-
solation deses vieux jours .En échange deson dévoue-
ment ,l'homme nedevrait -ilpas toujours latenir àsa
gauche ,l'aimer ,laprotéger ,etnejamais abuser desa
faiblesse pour l'asservir ?
Ilnous semble qu'il n'yaaucun danger àréparer une
injustice enaméliorant lesort delafemme etenreve-
nant àlapratique pure etsimple delaloidivine ethu-
maine .Dans tous les pays oùcette loinaturelle n'est
pas observée etoùlafemme aété dépouillée deses
droits ,lespeuples sont endécadence etenproie àdeux
fléaux destructeurs :l'esclavage qui corrompt lesâmes ,
etlapeste qui corrompt les corps !Est-ceune ven-
geance deDieu ?'
Camillia était restée veuve àseize ans après six
mois demariage seulement ,son mari mourut des suites
del'ivrognerie ,levice leplus généralement répandu
chez lespeuples ducontinent américain .
Lajeune femme ,redevenue libre etmaîtresse d'elle-
même ,jura denejamais seremarier avec un deses
compatriotes .
Camillia ,jeune etbelle ,setrouvait encore assez riche
pour n'épouser que l'homme qui luiplairait ;safortune
personnelle avait une origine assez singulière pour qu'il
ensoit question ici.118 L'AMOUR D'UN NEGRE .
Camillia était née àquelques lieues delaNouvelle-
Orléans ,dans l'habitation deson père ,sur lesbords du
Mississipi .Suivant l'usage dupays ,tous les planteurs
des environs furent invités àson baptême .Ilyeut,à
cette occasion ,trois grands jours defestin ,pendant
lesquels lesbroches necessèrent detourner ,les vins
decouler ,lesviolons desonner ,lepunch debrûler ,et
l'or deruisseler surlestables dupharaon etdubaccarat ;
sibien que lesconvives ,même ceux qui habitaient au
loin ,ne regrettèrent pas d'être venus aubaptême de
Camillia ,tant l'hospitalité qu'ils recevaient deson père
était cordiale etgénéreuse .
Pour seconformer àunusage très -ancien chez les
planteurs créoles ,chaque invité avait fait àl'enfant son
cadeau debaptême ,consistant enbestiaux destinés à
lareproduction ,Chacun avait mis son amour -propre à
offrir ,qui saplus belle génisse ,qui saplus belle ca-
vale ,son plus beau taureau ,son plus bel étalon ,sa
plus belle truie ,son plus beau verrat ;lesmoins riches
donnèrent des brebis ,des chèvres ,des béliers ,des
boucs ,etc. ,etc. C'était comme l'approvisionnement
d'une nouvelle arche deNoé ,dans laquelle les dames
apportaient les femelles etles hommes les mâles de
chaque espèce .Letout futmis dans unenclos particu-
lier,etletroisième jour ,quelques heures avant leur
départ ,l'on procéda ,devant les convives ,àl'opération
delamarque .Acet effet ,des fers chauds ,aux initiales .
delapetite Camillia ,furent appliqués sur lesanimaux
qu'on lui avait offerts .Puis ,quand oneut marqué et
réuni àcetroupeau tous les bestiaux nés lemême jour
qu'elle sur l'habitation deson père ,on lâcha letout
dans les savanes environnantes ,oùDieu sechargea deL'AMOUR D'UN NEGRE . 119
faire pousser l'herbe nécessaire àleur nourriture .
Chaque année onappliquait lamarque deCamillia sur
les nouveau -nés deson troupeau ,etl'on vendait les
animaux enétat d'être vendus aux maquignons ,aux
bouchers ,aux saleurs ,qui voyagent continuellement le
long des deux rives duMississipi .
Indépendamment dececadeau des planteurs créoles ,
qui rappelle lesmœurs patriarcales etlafraternité pré-
voyante del'avenir ,les grands parents etles proches
deCamillia luiavaient également donné ,par contrat
bien enrègle ,une certaine quantité denègres ,négres-
ses,négrillons etnégrillonnes ,desorte que les bêtes ,
les esclaves etl'argent ayant beaucoup produit ,lajeune
fille setrouva ,àquinze ans,lejour deson mariage ,à
latête d'une petite fortune de cent mile piastres ,soit
cinq cent mille francs joli cadeau de noces ,qui
prouve qu'un baptême créole peut ouvrir àunenfant .
lechemin du ciel ,etlui aplanir en même temps les
plus grandes difficultés decelui delaterre .
Camillia était donc assez riche ,assez jeune etassez
jolie ,comme nous ledisions tout àl'heure ,pour que
son voile deveuve n'épouvantât guère les oiseaux qui
tournaient autour d'elle etcherchaient àlui plaire ;
mais ilsavaient beau battre del'aile etroucouler des
airs plaintifs ,Camillia leschassait d'un coup d'éventail
etneparaissait nullement disposée àvouloir enappri-
voiser aucun .Enattendant ,elle jouissait deson indé-
pendance .
Elle n'avait pas voulu retourner habiter avec samère ,
préférant vivre seule dans sajolie maison delarue de
l'Esplanade ,aumilieu duluxe etduconfortable ,ser-
viepar Cora laquarteronne ,qui était plutôt son amie120 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
d'enfance que son esclave ,onprétendait même tout
bas que c'était sasœur ;par Mariquita ,labelle mula-
tresse mexicaine ,Mariquita ,lamère de Cora ,dont
nous conterons plus tard l'histoire ;par lenègre Lisi-
mon etsavieille mère Prudence ,quatre personnes en
tout pour enservir une seule :cen'était pas trop pour-
tant pour satisfaire àtoutes les exigences etprévenir
tous lescaprices qui peuvent sortir du cerveau d'une
jeune créole oisive .
La toilette ,lacoquetterie ,lebal,lethéâtre ,lui
étaient interdits àcause deson deuil ;etCamillia ,n'é-
tant pas musicienne ,n'aimant pas lalecture ,etn'ayant ,
comme laplupart deses compatriotes ,jamais touché
une aiguille desavic,nifait œuvre de ses dix jolis
doigts ,n'eut pour toute distraction ,pendant lespre-
miers mois deson veuvage ,que lesrares visites de sa
mère ,madame deLaCommanderie ,deson frère Vic-
tor,etcelles dequelques amis intimes .
Elle passait son temps àécouter Cora luiraconter la
chronique scandaleuse delaville ,c'est -à-dire les can-
cans ,les intrigues ,les mariages ,les naissances etles
enterrements ;àluiparler des modes ,des bijoux ,des
chiffons nouvellement arrivés deFrance .Puis venaient
les belles histoires de Mariquita laMexicaine ,ses
amours etses malheurs dans son pays ;puis enfin les
contes derevenants etles grisgris ,ousorts jetés par la
vicille Prudence ,mère deLisimon .
Pendant les repas ,Camillia s'amusait beaucoup des
chants ,des danses nègres etdes singeries demacaque
deLisimon ,espèce debouffon noir ,très -adroit comme
saltimbanque ,clown etéquilibriste .Lisimon possédait
une foule detalents remarquables ;par exemple ,surL'AMOUR D'UN NEGRE . 121
unsigne desamaîtresse ,ils'en allait àquatre pattes ,
comme unsinge ,àlacuisine ,etrevenait sur sesmains ,
latête enbas,tenant unplat entre ses dents ,puis se
relevait brusquement sur lespieds ,etposait leplat sur
latable ,sans avoir répandu une seule goutte desauce .
Lui demandait -onune assiette ?Lisimon enprésen-
tait une de chaque main ,une sur chaque saignée du
bras ,une sur chaque épaule ,une àlabouche ,une sur
latête :huit assiettes !afin qu'on ait lafaculté de
choisir .
Lisimon cassait ,enoutre ,par plaisanterie ,autant de
plats ,deverres etdebouteilles qu'il levoulait sur son
front osseux ,oùillesmettait enmiettes ,comme s'il
avait frappé sur une enclume .
Puis ilavalait toute lafumée d'une cigarette depaille
demaïs ,etlarendait àlafind'un seul coup par lenez,
les yeux ,labouche etlesoreilles ;desorte qu'on au-
rait pu croire que l'intérieur desatête renfermait un
incendie .
Puis encore ,Lisimon avait une petite poupée ,qu'on
appelle là-bas une catin ,qu'il grondait ,fouettait etfai-
sait pleurer comme une enfant ,àlagrande joie de
Camillia ,qui s'en amusait beaucoup ,riait aux larmes ,
etexcitait encore laverve etles impertinences deson
nègre ,déjà trop disposé àabuser delafamiliarité et
des bontés desajeune maîtresse .
Camillia selivrait ensuite àl'éducation d'une char-
mante perruche ,qui s'obstinait àparler brésilien ,quand
celle -ciluiparlait créole ,etcontre laquelle Camillia se
fâchait sérieusement ,comme elle aurait pu lefaire
avec unnègre ouunenfant volontaire .
Puis venait l'heure delasieste sur lachaise berceuse ;
8122 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
cette heure -làétait lesignal des querelles ,des impa-
tiences ,des colères àpropos derien ,d'un bouquet ,
d'un mouchoir ,d'une épingle ,qui tombaient àterre ,
etqu'on ne ramassait pas assez vite .Enfin ,après la
sieste ,l'occupation laplus sérieuse etlaplus impor-
tante de Camillia ,consistait àinterroger les fleurs ,
mais surtout les cartes ,sur sadestinée àvenir .On ne
peut mieux donner l'idée delacandeur superstitieuse
etdel'ignorance naïve delacréole ,qu'en disant que
samaison devenait leparadis oul'enfer ,dont elle était
l'ange ou ledémon ,aussitôt que les cartes avaient
parlé .
Après lamort deson mari etbien avant l'arrivée
deRoger etdeM. Potard ,les cartes lui disaient sou-
vent qu'un jeune homme brun traversait lesmers ,pour
venir àses pieds luijurer unamour éternel .
Mais les mois succédaient aux mois ,lejeune homme
brun n'arrivait pas,etCamillia semourrait delangueur
etd'ennui ;son caractère devenait deplus enplus dif-
ficile ,elle avait des tristesses insurmontables etdes
impatiences continuelles ,sibien que samère etses
amis craignirent que sasanté ne s'altérât ,etque sa
raison nefûtdérangée .
Illui prenait aussi des accès detendresse pour
Cora ,pendant lesquels elle pleurait etlui demandait
pardon denepas lui avoir donné plus tôt saliberté ,
prétendant qu'elle nepouvait sepasser d'elle présente-
ment ,mais qu'elle s'imposerait cesacrifice aussitôt
qu'elle seremarierait ,etque bien sûr elle affranchirait
enmême temps Mariquita samère ;qu'elle leur donne-
rait del'argent etleslaisserait libres departir pour Ma-
tamoros ,oùMariquita avait ledésir d'aller mourir ,auL'AMOUR D'UN NÈGRE . 123
milieu des beaux orangers etdes beaux grenadiers en
fleurs desapatrie .
Les accès detendresse deCamillia duraient peu ,et
leplus souvent elle grondait Cora pour des riens ,ou
restait des journées entières sans luiadresser laparole ;
jamais ,cependant ,elle n'avait osé lever lamain sur la
fille etlamère :était -cepar reconnaissance pour Mari-
quita ,qui l'avait nourrie deson lait,par amitié pour
Cora ,dont elle était deux fois lasœur ,oupar prudence
seulement ?Nous pencherions àcroire que cedernier
motif entrait pour beaucoup dans samanière de se
conduire àleur égard :elle savait qu'elle avait affaire à
deux femmes résolues etpleines d'énergie ,avec les-
quelles savieeût été endanger peut -être ,sielle s'étaif
oubliée au point deles maltraiter ;mais celui deses
esclaves qui avait leplus àsouffrir deses brusques
changements d'humeur ,était sans contredit Lisimon ,
son nègre .
Lisimon ,ceTriboulet africain ,sigâté laveille en-
core ,devint tout àcoup unobjet dedégoût etdehaine .
pour lacréole :lamoindre parole ,lemoindre geste du
nègre excitaient sacolère ;elle allait àluil'œil enfeu
etl'injure àlabouche ,puis ,lamain armée d'une ba-
leine (espèce decravache ennerfs de bœuf tressés ),
elle l'en frappait avec une sorte derage furieuse àtra→
vers levisage .
Quoique lesang sortit àchaque coup ,des yeux ,du
nez etdelabouche dunègre ,celui -cisemblait n'en
avoir nul souci .Ilchantait ,aucontraire ,ironiquement
etàpleine voix ,comme s'il eût voulu défier samaî-
tresse .Lacréole avait beau redoubler d'injures etde
coups ,Lisimon chantait toujours ,plus elle frappait124 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
plus ilchantait ;ets'ils'interrompait quelquefois ,c'était
pour luidire Plus fort ,maîtresse !plus fort !vous pas
fait moè mal ;plus fort !vous tépas connai battre nègue .
Alors Camillia ,trahie par ses forces ,cédant àcette
obstination supérieure àlasienne ,tombait épuisée de
fatigue etpâmée decolère dans lesbras deCora .
Aussitôt qu'elle avait repris ses sens ,elle envoyait
chercher ungarde deville ,etluiremettait Lisimon
pour qu'il leconduisît àlageôle ,oùelle luifaisait don-
ner les vingt -cinq coups defouet que laloiaccorde au
maître qui aàseplaindre deson esclave .Ilnepeut en
exiger davantage pour lemême jour :unnègre nesup-
porterait pas unplus grand nombre decoups sans dan-
ger pour savie;etcela secomprend ,car lebourreau
chargé de cette cruelle exécution est d'une telle
adresse ,qu'il nelève jamais lebras envain .Son pre-
mier coup laisse une boursouflure violette ,que lese-
cond coup ,frappé unpeu au-dessous ,fait crever immé-
diatement ;l'exécuteur continue ainsi ,jusqu'à ceque le
patient soit zébré devingt -cinq plaies béantes ,sur les-
quelles on applique ensuite de l'eau salée etdu pi-
ment enpoudre ,pour empêcher lagangrène de s'y
mettre .
La menace d'une pareille correction suffit souvent
pour soumettre unesclave ,surtout quand ill'a subic
précédemment .
Lisimon ,lui,avait une telle force decaractère et
une énergie sigrande ,qu'il neseplaignait jamais ,mal-
gré lesdouleurs atroces qu'il devait éprouver en sor-
tant de cesupplice .Seulement ,au moment oùsa
vieille mère laissait couler silencieusement ses larmes
enpansant lesblessures deson fils,Lisimon lui disait :L'AMOUR D'UN NÈGRE . 125
Nepleurez pas!maman Prudence ,quand maîtresse aura
fait tuié moè ,tout sera fini !
Depuis lamort dumari deCamillia ,ils'était écoulé
huit mois environ ,sur lesquels lesesclaves delacréole
enavaient passé quatre d'une existence insupportable .
La situation empirait dejour enjour ,lorsqu'un matin ,
Camillia ,enconsultant lescartes comme àl'ordinaire ,
ydécouvrit clairement l'arrivée d'un jeune homme brun
àlanuit !
Lehasard fitque ,cesoir là-même ,M. Florès pré-
senta chez madame deLaCommanderie M.Roger et
M.Potard arrivant deFrance ,ainsi qu'on l'avudans
unprécédent chapitre .
Iln'en fallait pas tant pour agir sur l'imagination
déjà prévenue deCamillia ;ilétait évident pour elle
que Roger était lejeune homme brun qui voyageait sur
mer depuis silongtemps pour venir latrouver :aussi
n'hésita -t-elle pas uninstant àleconsidérer comme
celui que leciel luidestinait pour époux ;d'autant plus
que Roger étant très -bien desapersonne ,et,ayant des
manières fort distinguées ,Camillia n'eut aucun besoin
de sefaire violence pour letrouver tout àfait àson
goût .
L'arrivée duFrançais donna comme lesignal d'une
réforme complète dans leshabitudes intérieures dela
maison delacréole :latranquillité s'yrétablit comme
par enchantement ,dumoins enapparence ,etCamillia
redevint une faible femme ,augeste gracieux ,àlavoix
câline ,aux yeux develours ;car toute créole qu'elle
était ,elle comprenait fort bien qu'il luifallait dissimu-
ler ses défauts àl'homme auquel elle voulait plaire .La
terrible cravache ennerfs debœuf tressés fut cachée126 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
dans un coin ,lesesclaves furent traités avec douceur ,
etLisimon lui-même n'entendit plus d'injures gros-
sières etn'eut plus àsubir decorrections inhumaines .
La présence seule de Roger avait opéré tous ces
miracles ,mais ,chose extraordinaire ,etqu'on s'expli-
quera plus difficilement ,c'est que Lisimon ,cemalheu-
reux esclave qui profitait plus que personne du chan-
gement d'humeur desamaîtresse ,fut pourtant leseul
qui nevitpas lenouveau venu entrer dans lamaison
avec plaisir .
Quant àRoger ,iln'essaya pas de résister aux
charmes vainqueurs delabelle Louisianaise ,etmalgré
lesmauvaises humeurs etles bouderies deson oncle ,
quinze jours s'étaient àpeine écoulés depuis leur pré-
sentation dans lafamille deLaCommanderie ,que Ca-
millia vitRoger àses pieds ,dans laposition que les
cartes avaient prédite ;cequi laconfirma plus que ja-
mais dans lapersuasion où elle était ,que les cartes
ont toujours raison .
Nous avons vuplus haut ,dans lalettre qu'il écrivit
àsafemme ,combien lesamours deRoger etdeCamil-
liacontrariaient lesprojets deM,Potard ;nous compre-
nons très -bien son éloignement pour cette famille de
LaCommanderie ,qui luienlevait son neveu etrenver-
sait dumême coup ,tous lesjolis châteaux qu'il avait
batis sur lemariage deRoger etdesafille Irma .
Roger était en effet atteint del'un deces amours
qui grandissent chaque jour ,qui s'irritent des obstacles
qu'ils rencontrent ,etqui par cela même sechangent
souvent enune véritable passion ,dont les suites incal-
culables ont une grande influence sur l'avenir d'un
homme .L'AMOUR D'UN NEGRE . 127
Les choses nepouvaient cependant aller aussi vite
que l'auraient voulu nos deux amoureux :Camillia n'é-
tait pas encore arrivée auterme de son veuvage ,et
d'autres motifs encore l'empêchant decontracter de
suite une nouvelle union ,elle demanda naturellement
àréfléchir ,tout enagréant leshommages deRoger ,et
enneluicachant pas leplaisir qu'elle aurait àrecevoir
sesvisites .
Puis ,comme iln'était pas convenable qu'un jeune
homme fût constamment admis seul dans l'intimité
d'une jeune femme ,Camillia pria samère devenir la
voir plus souvent ,etson frère Victor de lui amener
quelques -uns desesamis ;ilenrésulta que lesalon de
lacréole futbientôt fréquenté ,comme autrefois ,par la
jeunesse aimable delaNouvelle -Orléans .EnAmérique ,
lesfemmes ont ledroit dechoisir lemari quileur plaît ,
lesparents n'ycontraignent pas lesinclinations deleurs
enfants ,etl'on yvoit rarement deces mariages calcu-
lés d'après unintérêt sordide ,etdéguisés sous letitre
mensonger demariages deconvenance ;unions immo-
rales ,dans lesquelles debelles jeunes filles sont sacri-
fiées àdes vieillards libertins ,infirmes ,bossus ,caco-
chymes ,rachitiques ouobèses .La civilisation ,comme
onlevoit ,n'est encore guère avancée aux États -Unis .
Les créoles ,plus que toutes les autres ,ont une
franchise que n'ont pas etnepeuvent avoir lesfemmes
d'Europe ,qu'on élève àdissimuler leurs sentiments
les plus naturels .Aussi Camillia ,libre etindépen-
dante ,n'hésita -t-elle pas àprésenter sur-le-champ Ro-
ger àsafamille ,àson frère Victor etàses amis
comme son fiancé .Cette présentation officielle donna
aux deux jeunes gens l'entière liberté desevoir chaque128 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
jour ,etôta àlacalomnie tout prétexte deletrouver
mauvais .
Apartir decemoment ,M. Potard redoubla d'in-
stance auprès ducapitaine Angaud pour l'engager à
presser ledépart delaCécilia ;mais comme un navire
nepeut sortir d'un port aucommandement d'un pas-
sager etsemettre enmarche comme unfiacre ,M. Po-
tard fut obligé de retarder son voyage etde faire
contre fortune bon cœur .
Le supplice de cepauvre épicier déporté faisait
peine àvoir madame de LaCommanderie ,Victor et
M.Florès lui-même eneurent pitié ,etcherchèrent à
leconsoler etàledistraire ;mais Roger etCamillia
nes'aperçurent seulement pas deses souffrances les
amoureux sont siégoïstes ,sioccupés d'eux -mêmes ,
qu'ils supposent que tout lemonde doit être heureux
deleur bonheur .:
Ils étaient du reste bien excusables ,car lechoix
qu'avait fait Camillia eut l'approbation de tous ceux
qui laconnaissaient beaucoup degens ,disposés d'a-
bord àenvier lebonheur deRoger ,nepurent lui te-
nir rigueur etrésister longtemps àses manières cor-
diales ,àl'affabilité ,ladouceur etlamodestie deson
caractère .
Un seul des amis deM.Víctor Jager setrouva d'ac-
cord avec M.Potard ,etfut contrarié dumariage pro-
jeté ;mais par une raison bien différente ,quoique éga-
lement personnelle .M.Simpson ,telétait lenom dece
jeune homme ,n'aimait pas Roger ,etnelui pardon-
nait pas d'avoir fait laconquête ,endébarquant pour
ainsi dire ,del'une des plus jolies femmes delaNou-
velle -Orléans .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 129
Lajalousie decejeune homme augmenta aupoint
que toutes les personnes qui venaient dans lamaison
deCamillia finirent par s'en apercevoir .Victor crut
alors devoir faire àM.Simpson quelques observations
àcet égard ,observations tout amicales ,par lesquelles
ilréussit àlui faire comprendre que lechoix desa
sœur étant approuvé desafamille ,ilavait tort dele
trouver mauvais ;ilajouta ,qu'il ferait bien derenon-
cer àun amour sans espoir ,qu'il n'y avait àcela au-
cune honte ,puisque ,n'ayant jamais été aimé de
Camillia ,ilne pouvait ,raisonnablement ,considérer
M.Roger comme un rival préféré ;enfin Victor fitsi
bien ,que son ami Simpson lequitta tout àfait disposé
àsuivre son conseil ,etàfaire auFrançais unmeil-
leur accueil àl'avenir .
Les choses seseraient probablement passées ainsi
sans l'intervention d'un misérable ,qu'une haine im-
placable tourmentait bien autrement que lapetite ja-
lousie qu'il avait au cœur netourmentait lejeune
Simpson .
Depuis l'arrivée deRoger ,Lisimon n'avait pas euun
instant de repos :laprésence decenouveau venu le
rendait leplus malheureux des hommes ,etlefaisait
mille fois plus souffrir qu'il n'avait souffert lorsque son
corps était déchiré par lefouet dugardien delageôle .
Lamauvaise passion qui s'était emparée decenègre
luitorturait l'âme dans delongues nuits sans sommeil ,
ou,s'il s'endormait vaincu par lafatigue ,lui faisait
rêver couteau ,poison ,assassinat .
Quelle était donc cette haine insensée ,cette haine
d'esclave ,qui donnait àLisimon l'instinct delabête
féroce ,etlefaisait seblottir tout lejour dans quelque
་130 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
coin dujardin ou delamaison de samaîtresse ,oùil
attendait dans l'ombre ,avec lapatience du tigre etla
prudence duserpent ,lemoment favorable desejeter
sur son ennemi ?Pourquoi donc en veut -iltant à
Roger ,cemisérable esclave ,cet ignoble bouffon afri-
cain ,illeconnaît àpeine ?Ceci est son secret .Quelle
que soit safolie ,cesecret -làneluiéchappera jamais :
ilsecouperait plutôt lalangue avec les dents que de
leconfier àpersonne .
Pauvre Roger !pauvre Camillia !Vous vous aimez ,
vous êtes heureux devotre amour ,vous espérez que
rien ne pourra vous séparer ,etque dans quelques
jours vous jouirez d'une félicité sans fin.Prenez bien
garde ,pauvres enfants !vous pourriez vous tromper ,
sivous comptiez sans Lisimon .Croyez -moi ,défiez-
vous decenègre qui veille dans l'ombre lepoignard
àlamain ,lesang dans lesyeux etlarage aucœur !
Défiez -vous decenègre ,car vous n'avez pas idée des
chagrins qu'il vous prépare .
Etvous ,Victor Jager ,veillez sur votre sœur etsur
votre ami .Vous aussi ,madame de La Commanderie ,
noble femme ,veillez sur cenègre ,qui va porter le
déshonneur dans votre maison ;etvous ,M.Florès ,
homme decœur etd'énergie ,protégez Roger que vous
aimez tant ,etcette famille entière dont vous êtes l'ami .
Vous savez que lahaine d'un esclave estd'autant plus
dangereuse qu'on l'ignore ou qu'on laméprise ,jus-
qu'au moment où elle vient vous frapper lâchement
par derrière ;veillez ,vous dis-je,car c'est ainsi que
Lisimon enagira avec Roger .
Témoin furtif delaconversation que Victor venait
d'avoir avec son ami Simpson etdel'engagement queL'AMOUR D'UN NÈGRE . 131
celui -civenait de prendre derenoncer àson amour
pour Camillia ,etde secomporter dorénavant avec
Roger comme doit lefaire unvéritable gentleman en
pareilles circonstance ,lenègre résolut detout risquer
pour détruire l'ouvrage deVictor ,etchanger dumême
coup les bonnes résolutions que son rival venait de
prendre àl'égard deRoger .
Lisimon sortit brusquement d'un massif dujardin
oùilétait aux aguets comme àson ordinaire ;puis ,
s'approchant dujeune Simpson etluiouvrant lagrille
pour sortir ,illuiglissa traîtreusement ces mots àvoix
basse :
-
-Vous n'apas gagné lachance cesoir ,mômaite .
Comment cela ?Que veux -tudire ,nègre ?
-Môtéditvous ,piti Français deFrance avait bien
dit,lifairai chasser vous d'ici .
-
-Pas possible !
·Oui,mômaîte ,litéditcela même !
Ah!iladitcela !reprit Simpson d'une voix som-
bre;ehbien !encecas,j'en fais mon affaire .Merci ,
mon nègre .
Lecoup était hardi ,mais Lisimon avait frappé droit
aucœur ,juste àl'endroit oùSimpson était leplus sen-
sible .Ilsavait que silemensonge infâme qu'il venait
defaire n'était pas découvert àtemps ,les deux ad-
versaires serencontreraient enville ,dans un lieu pu-
blic ,au café ,au théâtre ouailleurs ;que lecréole
frapperait Roger sans autre explication ,suivant l'usage
dupays ,etqu'il enrésulterait unduel àmort ,dans
lequel succomberait bien certainement leFrançais ,
car Simpson était l'un des plus forts tireurs àl'épée
etaupistolet delaNouvelle -Orléans .132 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Ainsi raisonnait lenègre ,savourant àl'avance sa
vengeance ,ets'inquiétant fort peu de la main qui
abattrait son ennemi ,pourvu qu'il puisse levoir à
terre etlefouler aux pieds .IX
UNDUEL ALA HACHE .
Lelendemain delasoirée oùLisimon employa le
moyen odieux que nous avons dit pour exciter laja-
lousie etlacolère deSimpson ,laCécilia partait pour
Nantes avec son plein chargement decoton .
Depuis huit jours déjà ,M.Potard avait quitté son
logement chez mademoiselle Dédé ,fait embarquer ses
bagages ,etcouchait àbord pour être bien certain que
lenavire nepartirait pas sans lui.M. Potard était sur
des épines :ilavait hâte desecouer ,nous nedirons pas
lapoussière ,car iln'y enapresque jamais dans ce
pays ,mais ,comme illedisait lui-même ,laboue deses
souliers contre laville etses habitants .
Lesachant dans depareilles dispositions ,on aura
peine àcroire qu'il seleva cejour -làdefort mauvaise
humeur ,etsemontra mécontent detoutes choses ,de
tout lemonde etdelui-même .Mécontent d'abord du134 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
capitaine Angaud ,qui,ayant ,au moment delever
l'ancre ,mille ordres àdonner etmille dispositions à
prendre ,ne faisait pas assez attention àlui;mécon-
tent deson neveu qui n'arrivait pas,du temps qui
était trop froid ,duvent qui soufflait trop fort ,des ma-
telots qui,occupés àlaver lepont ,àgréer les voiles ,
àparer lesmanœuvres ,àembarquer lesvivres ,àfer-
mer les écoutilles ,lebousculaient àchaque instant
dans leurs allées etvenues ,etne négligeaient rien
pour l'avertir qu'il les gênait en restant aumilieu
d'eux .Ensigne d'avertissement ,c'était un paquet de
filin qui luitombait sur latête ,une drisse àlatraîne
qui luientortillait lesjambes ,un coup debarre d'ans-
pect qui lui arrivait dans leflanc ,une manne de lé-
gumes etdechoux qui lui bombardaient les reins ,
une seille d'eau qui lui baignait les pieds ;enfin ,
M.Potard nesachant plus oùsemettre ,etnevoulant
pas rentrer dans sacabine ,d'où s'échappait une odeur
saline mélangée degoudron etdefruits échauffés qui
lesuffoquait ,prit leparti debrûler lapolitesse auca-
pitaine Angaud etàson neveu ,ets'en alla seul ,le
long delagrande levée du Mississipi ,jusque chez
madame deLaCommanderie ,quiluioffrait ,ainsi qu'au
capitaine ,undéjeuner d'adieu .
Laperspective d'un déjeuner ,arrosé de bon vin,
était ordinairement agréable àM.Potard ,mais cejour-
làrien nepouvait ledérider ,etcefut avec levisage
maussade etgrimaud qu'il seprésenta chez lacou-
sine de safemme ,où l'attendaient Victor ,Camillia ,
M.Florès etquelques amis intimes .
Malgré son peu d'éducation etson défaut d'usage ,
cebourgeois égoïste sentait cependant lanécessité deL'AMOUR D'UN NÈGRE . 135
secontenir devant lafamille deLaCommanderie ,si
excellente etsiparfaite pour lui.Ilcomprenait cequ'il
yaurait eudehonteux àavouer que lemariage projeté
deRoger etdeCamillia lui déplaisait ,parce qu'il dé-
rangeait ses petits calculs personnels ,et,n'ayant pas
demeilleures raisons àdonner ,ilsavait qu'elles ne
suffiraient pas pour empêcher ce mariage d'avoir
lieu .
Roger etCamillia s'aimaient ,ils étaient libres l'un
etl'autre ,leurs familles étaient alliées ,iln'y avait
donc aucune opposition possible ,aucun renseigne-
ment àprendre ,pas même des papiers àfaire venir de
France ,ceux dont Roger s'était muni pour entrer en
possession del'héritage deson père lui suffisant par-
faitement pour semarier àl'étranger .Leseul obstacle
qui pouvait empêcher leur union immédiate ,était leur
deuil mutuel ;mais cet obstacle n'était pas sérieux :ils
pouvaient passer outre àlarigueur ,etencas d'urgence .
En attendant ,ilsn'avaient nul besoin desepresser :
n'étaient -ilspas sûrs des'aimer ,sûrs que rien nepou →
vait les désunir ?Leur amour nepouvait que s'accroître ,
etleretard qu'ils s'imposaient volontairement avait
quelque chose de religieux ,derespectueux ,pour la
mémoire deceux qui avaient quitté cette terre .
Cette rigoureuse observation des convenances so-
ciales donnait enoutre àRoger lasatisfaction deréa-
liser safortune avant son mariage ,etcoupait court aux
observations désobligeantes des médisants jaloux .
Malgré son désir devoir les choses tourner autre-
ment ,l'oncle Potard était bien forcé de reconnaître
qu'il n'yavait rien àfaire ,etque lehasard seul pouvait
amener une rupture entre lesdeux jeunes gens .136 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
«Lehasard estunauxiliaire sur lequel onnepeut
compter ,se disait lerusé boutiquier Parisien ;le
hasard est un vieux fou qu'il faut conduire par la
main dans laroute qu'on veut luivoir suivre ;autre-
ment ,ilmarche àl'aventure ,ilpasse àcôté du
pauvre monde etmême des bourgeois patentés sans
yfaire lamoindre attention .
«Hélas !ajoutait -ilenpoussant ungros soupir ,une
fois que jeserai parti delaNouvelle -Orléans ,leha-
sard aura ses coudées franches :Roger etCamillia
s'aimeront deplus belle ,etsemarieront àjour fixe ;
allons ,décidément ,lacause dema fille Irma est per-
due ,jen'aurai pas ungendre homme d'État !>>
Tout ceci était fort triste ;mais qu'elle n'eût pas été
lajoie decet excellent oncle ,sil'on était venu luidire
que lahaine d'un noir etlajalousie orgueilleuse d'un
blanc ,allaient servir sapetite vengeance d'épicier en
gros ,comme sic'eût été celle d'un prince ,et,que le
lendemain même de son départ ,Roger etCamillia se-
raient séparés pour jamais .
Mais ,n'anticipons pas sur les événements de cette
histoire ,àlaquelle nous serions heureux devoir lelec-
teur prendre quelque intérêt .Les faits que nous allons
rapporter sesont passés devant nos yeux ,les person-
nages decedrame ont existé ,leurs noms seuls sont
changés ilnenous manque qu'un peu detalent ,pour
dire par quel enchaînement de fatales circonstances
cette noble etrespectable famille deLaCommanderie
perdit enquelques jours lerepos etl'honneur .:
Ledéjeuner ,donné àl'occasion dudépart del'oncle
deRoger ,seprolongea très -avant dans lajournée ;mais ,
malgré lesefforts d'une partie des convives ,M.PotardL'AMOUR D'UN NEGRE . 137
conserva pendant tout cetemps safigure hargneuse
etchagrine nilabienveillance etl'esprit charmant de
lamaîtresse delamaison ,nilescâlineries deCamillia ,
niles attentions deRoger ,deVictor etdeM. Florès
lui-même ,nilesplaisanteries ducapitaine Angaud ,ne
parvinrent àdéplisser uninstant lefront soucieux de
cet homme ;onavait beau dire etbeau faire ,ilnedes-
serrait pas lesdents ,sagorge étranglait ses paroles au
passage ;ilriait jaune ,suivant lavulgairė ,mais juste
expression dupeuple .
Enfin ,lorsque lemousse delaCécilia ,vint prévenir
lecapitaine que son navire était amarré au steam -boat
qui devait leremorquer jusqu'en mer ,tout lemonde se
leva detable avec plaisir :ilétait évident que l'heure
des adieux délivrait chacun delagêne insupportable
qu'il subissait depuis lecommencement durepas .
-Allons ,tout lemonde sur lepont ,dit lecapi-
taine Angaud enélevant son verre ;buvons lecoup de
partance àlasanté demadame deLaCommanderie ,
notre gracieuse hôtesse ;que Dieu lui conserve d'heu-
reux jours etprotége letoit hospitalier où elle ac-
cueille sibien l'étranger etlemarin envoyage !
Bien dit,s'écrièrent lesconvives .
-Merci ,Monsieur ,dit madame deLa Comman-
derie au capitaine ;puis setournant vers M.Potard ,
comme sielle eût étépersuadée qu'il partageait lessen-
timents que venait d'exprimer lebrave marin :Merci ,
mon cousin ;tout leplaisir de votre séjour ici aété
pour moi seule ,ilm'est doux depenser que vous avez
bien voulu vous apercevoir que j'ai fait mes efforts pour
vous faire oublier lapatrie absente ;merci encore une
fois ,Messieurs ,devotre bon souvenir ,jedésire vous138 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
prouver que j'ysuis sensible ,ensortant del'habitude
que jepartage avec presque toutes mes compatriotes ,
deneboire que del'eau :cette fois jevous ferai raison
avec duchampagne ;remplissez vos verres ,Messieurs !
-Jebois àvotre heureuse traversée ;puissiez -vous
être rendus bien vite sur laterre deFrance ,oùvous
êtes attendus avec impatience par ceux qui vous sont
chers ;moi aussi j'irai enFrance ,jeveux yconduire
Roger etCamillia aussitôt après leur mariage :jebois
donc ànotre prompte réunion dans votre beau pays ;
surtout ,enm'attendant ,nem'oubliez pas.
Partons ,mes amis ,poursuivit -elle,ens'adressant à
ses enfants etàceux qui l'entouraient ;nous accompa-
gnerons ces Messieurs jusqu'à bord de laCécilia ,où
nous leur ferons nos derniers adieux .Mon cousin ,don-
nez-moi votre bras ,j'ai quelque chose àvous dire ,un
secret àvous confier .Etl'excellente femme entraîna
M.Potard ,grimaçant comme unours auquel onveut
mettre samuselière .
Madame de LaCommanderie avait non -seulement
une intelligence supérieure etun cœur généreux qui
lafaisaient compatir facilement aux souffrances des
autres ,mais elle avait deplus cette perception instinc-
tive etdélicate delafemme qui luifaisait deviner la
cause deleurs chagrins .Ainsi ,enobservant attentive-
ment latenue guindée deM.Potard vis-à-visd'elle ,de
Camillia ,etdeRoger lui-même ,en suivant ,sans en
avoir l'air ,saconversation bourrue ,décousue etpleine
deréticences ,elle avait découvert sans peine etdepuis
longtemps le sujet réel de son mécontentement .
Comme elle nepouvait endétruire lacause ,elle saisit
l'occasion dudépart decevilain égoïste pour lui faireL'AMOUR D'UN NÈGRE . 139
entendre quelques bonnes paroles de consolation et
d'espérance ,qu'il neméritait certainement pas.
Mon cousin ,lui dit-elle ,quand ilsfurent assez
éloignés pour ne pouvoir être entendus deceux qui
lessuivaient ,vous avez des chagrins que vous nevou-
lez pas me confier .Dieu me garde devouloir con-
naître vos secrets malgré vous ,mais permettez -moi
devous dire les miens :j'ai un projet qui m'occupe
beaucoup ,jeserais heureuse delevoir réussir ,parce
qu'il doit resserrer lesliens qui unissent déjà nos deux
familles .
-Ah !etcomment cela ?interrompit M.Potard ,
devenu tout oreilles .
Oh!ils'agit d'une chose bien naturelle :ilm'est
venu àl'idée d'emmener Victor avec moi dans mon
voyage enFrance ;jeleprésenterai àAdèle ,ainsi qu'à
votre Irma ;s'il alebonheur deplaire àces dames et
desefaire agréer comme prétendant ,jevous deman-
derai pour lui lamain devotre fille .C'est bien simple
cela ,etc'est parler avec franchise ,n'est -cepas?
-Mais oui ,certainement ;jeme trouverai très-
bonoré decette ...alliance .
Allons ,mon cousin ,pas decompliments entre
nous ,etsurtout neparlez àpersonne denotre projet ,
c'est leseul moyen delefaire réussir .Chut !mon cou-
sin,nous voici aumilieu delafoule ,onnous observe ,
nous reprendrons cette conversation dans trois ou
quatre mois ,àmon arrivée àParis .Jusque -là,gardons
notre secret .
En ce moment ,madame de LaCommanderie et
ses amis étaient arrivés vis-à-vis delaCécilia ,dont le
pont était encombré depersonnes detoutes conditions140 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
etdetoutes couleurs ,venant faire leurs adieux aux
passagers etaux matelots dunavire ;chacun fumait ,
mangeait ,buvait ,parlait ,criait ,riait oupleurait ,sui-
vant ses facultés ,ses besoins ousafantaisie ;c'était à
lafois unspectacle bruyant ,comique etattendrissant .
Lavoix brutale du capitaine dusteam -boat remor-
queur rappelait àtous qu'il fallait sehåter d'en finir ,
lorsque ,impatient desemettre enroute ,iladressait
aux matelots de laCécilia ses plus grossiers jurons
anglais ,etleur ordonnait delarguer lesamarres qui
retenaient lenavire auport .
Le soleil déclinait visiblement ,etsecouchait triste
etmouillé dans leslointaines cyprières faisant face àla
place d'Armes ;lanuit allait venir presque sans crépus-
cule ,comme elle vient sous les latitudes dugolfe ;il
fallait donc songer àprofiter dujour pour partir .
Lecapitaine Angaud coupa court aux adieux etaux
derniers embrassements ensautant àbord delaCécilia ,
oùlesuivit M.Potard ,inhabile àseservir del'échelle
de corde ets'accrochant tant qu'il pouvait après les
baubans .Au bout dequelques minutes lepont fut
évacué ,lafoule qu'il contenait tout àl'heure segroupa
sur lajetée devant lenavire ,oùelle resta immobile et
silencieuse .Chacun deceux qui lacomposaient ,ayant
plus oumoins navigué ,connaissait l'importance d'un
commandement mal écouté oumal exécuté dans un
moment pareil :lamoindre chose qu'il puisse arriver
estune avarie ,etquelquefois ilyvadelafortune et
même delavie des passagers etdes matelots .
Le capitaine du remorqueur donna seul etàhaute
voix ses ordres ,soit àson bord ,soit àbord des deux
trois -mâts qu'il avait àdroite etàgauche attachés àL'AMOUR D'UN NÈGRE . 141
ses flancs .Puis aumilieu d'un silence devenu plus pro-
fond ,onentendit comme un gémissement sortir des
entrailles du steam -boat ,puis un effort suprême eut
lieu ,suivi d'un clapottement sous -marin qui remua les
eaux jaunâtres du Mississipi .On vit alors lamasse
énorme formée deces trois bâtiments reliés ensemble
sedétacher peu àpeu duquai ,dans unmouvement de
droite àgauche ,mouvement qui devint deplus enplus
sensible àmesure que cette masse offrit plus deprise
aucourant ;enfin ,aumoment oùlestrois navires ,dont
l'arrière était toujours fixé àterre ,pivotaient rapide-
ment sur eux-mêmes etsemblaient devoir aller s'a-
battre etsebriser contre laligne des bâtiments rangés
àleur suite lelong duquai ,lafoule haletante entendit
ces deux mots :Let go!(laisse aller ),etles amarres
furent larguées ,enmême temps que lesteam -boat s'é-
lança dans lecourant avec une vigueur delaforce de
500 chevaux .
Un long hourra retentit ,puis les mains ,les mou-
choirs ,leschapeaux s'agitèrent enl'air ,ensigne d'adieu
oud'applaudissement .
Le steam -boat ,prenant aussitôt une marche régu-
lière ,s'éloigna avec ses deux prisonniers .Lafumée et
lavapeur qui s'échappaient deses flancs àchaque ru-
gissement desavoix puissante lesenveloppèrent tous
les trois enuninstant :l'on nedistingua plus rien qu'un
nuage glissant sur les eaux du fleuve .Ce nuage se
maintint quelques minutes àdemi portée depistolet de
laforêt demâts qui cercle laNouvelle -Orléans d'un
arc immense .Delégers canots l'abordaient detemps en
temps ,etl'on voyait presque aussitôt sedétacher dela
forêt lamâture hardie etélégante dequelque goëlette ,142 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
dequelque brick ;coquets papillons des mers ,parais-
sant courir après cenuage qui semblait avoir pour eux
une invincible attraction .
Quand lesteam -boat eut donné ainsi laremorque
àcinq ousix deces petits bâtiments ,ilgouverna vers
lelarge ,enentraînant avec luitoute une flotille .Les
mains ,les mouchoirs ,etles écharpes s'agitaient en-
core àterre ,lorsque leconvoi entier disparut derrière
lecoude formé par lefleuve ,audétour des Anglais .
Bien des yeux ,voilés par leslarmes ,croyaient voir en-
core quelque chose ,quand iln'y avait plus rien .C'était
une vision ducœur ,laCécilia était bien partie pour la
France !
Lafoule restée sur lequai sedécida enfin àsesé-
parer ;chacun s'éloigna lentement ,enfaisant àpart soi
des réflexions graves outristes ,comme cela atoujours
lieu enquittant ceux qui partent pour un voyage de
long cours .
-Mon pauvre oncle ,sedisait Roger ,vaêtre bien
malheureux pendant latraversée ;iln'aura personne
pour supporter ses mauvaises humeurs etlesoigner s'il
estmalade .
—Ilestbien ridicule ,bien ennuyeux ,sedisait Camil-
lia,mais c'est l'oncle demon bien -aimé Roger ,jene
voudrais pas qu'ils luiarrivât malheur .
-Bonne route etbon vent ,sedisait Victor Jager ,au
plaisir denejamais vous revoir ,M.Potard .
-C'est unimbécile ethargneux personnage ,sedi-
sait M.Florès ,mais ilyatant deses semblables dans
cemonde ,qu'un deplus oudemoins n'améliorerait
pas lasituation ;ilestdonc inutile que cet épicier soit
avalé par lesrequins .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 143
-Ilestbien égoïste ,sedisait madame deLaCom-
manderie ,mais c'est lemari demon amie d'enfance ,
Adèle serait désolée sicet homme venait àmourir ;je
dois donc prier Dieu deleprotéger pendant latraver-
sée ,
Au moment même où tous ceux restés àterre se
montraient aussi bienveillants ouaumoins indifférents
pour M.Potard ,celui -ci,accoudé sur lebastingage de
laCécilia ,maudissait laNouvelle -Orléans etses habi-
tants enmasse :
--Adieu !ville delaboue ,delafièvre etdelasensua-
lité ,oùl'on gaspille tant d'argent ettant d'hommes .
Dors enpaix ,sous laprotection deSatan etdetagarde
municipale ensouliers lacés ,pantalon ,habit etcha-
peau bourgeois ;troupe belliqueuse ,armée d'un sabre
briquet qu'elle nepeut sortir dufourreau sous aucun
prétexte ,etd'un gourdin ferré avec lequel onluiper-
met pourtant d'assommer les tapageurs nocturnes .
Adieu !pays maudit ,lejour oùjetequitte estleplus
beau demavie.Adieu !mon cher neveu ;puisses -tuêtre
leplus malheureux des hommes avec cette créole
amoureuse ,dont tut'es emmouraché .Adieu !ma chère
cousine deLaCommanderie ,fine mouche quijouiez tout
àl'heure lesentiment pour mefaire cadeau d'un gendre
comme votre fils Victor ,qui mangerait tous mes pe-
tits sous ...Vous avez probablement comploté maruine
avec votre ami Florès ,l'homme sentencieux ,lechena-
pan austère !Mais vous perdez votre temps ,mes chers
amis ;jesuis sur mes gardes ,jevais marier Irma ,et
vous aurez lenez cassé enarrivant àParis .X
SUITE DU PRÉCÉDENT .
Abord dusteamer Post -Boy,le15janvier 48...
<<Mon cher oncle ,
«Lagravité des choses qui sesont passées icidepuis
hier me force àquitter laNouvelle -Orléans enfugitif ,
vingt -quatre heures après votre départ .
«Jevous écris cette lettre àbord dusteamer qui me
conduit àSaint -Louis ,capitale duMissouri ,oùjeres-
terai jusqu'à cequ'il me soit permis derevenir àla
Louisiane .
«Jevoudrais pouvoir vous dire d'un seul coup cequi
m'est arrivé ;mais ,pour que vous compreniez bien ma
situation ,ilme faut procéder avec ordre etcommencer
par lecommencement .
«Apeine laCécilia ,sur laquelle vous veniez devous
embarquer ,s'était -elle dérobée ànos yeux dans les
brumes dusoir ,que ,excepté M.Florès ,Victor etmoi ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 145
les personnes qui setrouvèrent avec nous prirent congé
demadame deLaCommanderie etdesafille .
«Nous étions tous sinon tristes ,dumoins silencieux ;
peut -être même chacun eût-ilpréféré rester seul et
donner un libre cours àses réflexions ;mais nous ne
pouvions nous séparer avant d'avoir reconduit cesdames
chez elles .J'offris mon bras àmadame deLaComman-
derie ,M.Florès prit celui deCamillia ,etVictor mar-
cha ànos côtés .
<«<Entraversant lafoule oùnous nous trouvions ,j'a-
visai lejeune Simpson ,encompagnie d'un nommé La-
poujade ,créole delaMartinique ,ex-sergent del'an-
cienne garde royale deCharles X,espèce debretteur
mal famé ,vivant peu honorablement deleçons d'armes
qu'il donnait aux jeunes gens delaville .
«Ces deux messieurs nous avaient bien certainement
reconnus ;cependant ilss'écartèrent àpeine pour li-
vrer passage àCamillia etàsamère ,etnelessaluèrent
pas jenepus m'expliquer lemotif decette inconve-
nance grossière .
«M.Florès rompit notre silence ,etme ditàhaute
voix :
((-Ilme semble ,mon cher Roger ,que vous vous
affectez outre mesure du départ devotre oncle ;vous
nedites rien ,vous nefaites attention àrien ;ilnefaut
pas vous laisser abattre ,que diable !M.Potard necourt
aucun danger ,etdoit être très -heureux dequitter ce
pays qu'il n'aime pas.»
<<Comme jetournais latête pour répondre àM.Flo-
rès,j'aperçus ,àquelques pas derrière nous ,Simpson
etLapoujade qui nous suivaient .Jefinis par croire que
c'était unparti pris d'espionnage ;néanmoins jerépon-
9146 L'AMOUR D'UN NEGRE .
dis àM.Florès que jenepouvais me défendre d'avoir
quelque inquiétude àvotre égard ,quoique sachant la
Cécilia commandée par un capitaine expérimenté et
montée par unbon équipage .
«-Soyez tranquille ,poursuivit -il;jesais bien que
latraversée estun peu rude l'hiver ,mais lecapitaine
Angaud estunmarin heureux ,ildébarquera votre oncle
enFrance sain etsauf .Jenevois donc pas lanécessité
devous chagriner ,surtout quand ona,comme vous ,
laperspective deposséder bientôt une belle fortune et
une femme charmante .
<«<-Oh!certainement j'aur ais tort deme plaindre ,
car jesuis leplus heureux des hommes .
« Eh bien !alors ,mon cher ami ,soyez gai etai-
mable ,d'autant plus que votre fiancée nepeut pas
souffrir lesgens tristes .... N'est -cepas,Camillia ?
<«<-Cela est vrai ,interrompit Camillia enriant ,et
pour vous punir ,Roger ,d'avoir auprès denous des
idées noires ,vous nepasserez pas lasoirée avec moi ,
Jevous ordonne ,ajouta -t-elle d'une voix mutine ,d'aller
lapasser authéâtre .Cora m'a appris que c'était aujour-
d'hui letroisième début demademoiselle Dupuis ,la
première Dugazon .Elle empiète ,àcequ'il paraît ,sur
lesdroits de madame Saint -Clair ,lapremière chan-
teuse .Ces dames ont chacune dechauds partisans ;ily
aura dubruit ,beaucoup debruit ,dit-on;et,comme il
m'est impossible d'aller authéâtre ,j'exige que vous y
alliez pour moi etque vous me rendiez un compte
exact decequi s'ypassera .
« J'irai partout oùvous voudrez ,ma chère Camil-
lia,et,puisque cela vous plaît ,j'irai authéâtre .-))
Mais voyez donc dequel air ilme ditcela ;neL'AMOUR D'UN NEGRE . 147
croirait -onpas que jeluidemande une chose bien dif-
ficile àfaire !
« Ilest toujours difficile deseséparer devous ,
Camillia ,ajoutai -jetristement .
<«<- Oui ,c'est cela ,faites ledésespéré àprésent ,
l'homme malheureux ,comme sivous nedeviez pas me
revoir demain matin !
<<-Qui sait,Camillia ?demain n'appartient àpersonne .
α- Ah çà!mon cher Roger ,jevous crois unpeu
timbré ,cesoir .Monsieur Florès ,veillez sur lui,jevous
leconfie ,dit-elle enme quittant lebras ;Victor m'ac-
compagnera jusque chez moi .Adieu ,Roger !me dit-
elle enme tendant lamain .
((Nemedites pas adieu ,Camillia ,luidis-jeenpres-
'sant samain entre les miennes ,jesuis agité defù-
nestes pressentiments ,etcetadieu ,àlamanière créole ,
aquelque chose detriste ,demélancolique ,defroid
comme latombe .Adieu !adieu !ilsemblerait qu'on ne
doit plus serevoir jamais .
« Ehbien !aurevoir ,mon ami ,aurevoir ;surtout ,
allez authéâtre ,nevous présentez pas devant moi sans
m'apporter des nouvelles decequi s'ypassera cesoir .
Ingrat !nevoyez -vous pas que jeveux vous distraire
malgré vous ?Allons ,aurevoir ;Victor iravous rejoin-
dre,jeneleretiendrai pas longtemps .>>
«En regardant Victor etCamillia s'éloigner etse
perdre dans l'ombre sous leboulevard del'Esplanade ,
jem'aperçus que Simpson etLapoujade n'étaient plus
derrière nous ;ilsavaient sans doute rebroussé chemin
pendant que nous parlions .Quelques minutes après ,
madame deLaCommanderie était àlaporte de son
habitation .148 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
« Jen'approuve pas trop cette partie despectacle ,
nous dit-elle ennous quittant ;ilyaura dubruit ,les
scènes que vous allez voir vous donneront une triste
idée delamodération etdu bon goût delajeunesse
créole ,mon cher Roger .Jen'ai voulu rien dire qui
pût contrarier lecaprice deCamillia ,c'est unenfantil-
lage ;mais jevous engage ,Messieurs ,ànevous mêler de
rien etàsortir delabagarre auplus vite .Bonsoir ,mes
amis ,ilme semble que j'aimerais autant vous voir ,
comme moi ,rentrer chez vous .»>
«Madame deLaCommanderie nous donnait làun
bon conseil onaurait dit qu'elle aussi ,avait lepres-
sentiment des malheurs qui allaient nous accabler .
«Nous reprîmes àgrands pas laroute que nous ve-
nions deparcourir ;ilétait sept heures environ ,lanuit
était close ,lalevée presque déserte ;detemps àautre
seulement ,lebout d'un cigare nous signalait l'approche
dequelque promeneur attardé .Le bruit intermittent
des lourds couteaux ,des Catalans marchands d'huî-
tres ,nous prouvait qu'il yavait encore dans leurs bou-
tiques ,échelonnées lelong denotre route ,des ama-
teurs deces mollusques *,qu'on pêche àl'embouchure
du Mississipi .Anotre gauche ,lalongue file des
navires ,rangés beaupré sur poupe etsur trois defront ,
neprésentait qu'une masse noire ,coques ,mâts etcor-
dages ;çàetlà,lalumière d'une lampe debord nous
indiquait que lecapitaine d'un bâtiment profitait du
*Lagrosseur deceshuîtres estmonstrueuse ,leur chair estpâle,
laiteuse ,désagréable àl'œil,etleur fadeur esttelle ,qu'on nepeut
lesavaler sans ymettre uncopieux assaisonnement devinaigre pi-
menté . (Note del'auteur .)L'AMOUR D'UN NEGRE . 149
silence delasoirée etdel'absence deson équipage
pour mettre ses comptes enordre .Anotre droite ,des
public -houses etdes tavernes ,éclairées d'un fanal à
feux verts ourouges ,laissaient s'échapper ,par leurs
portes ouvertes ou honteusement entre -baillées ,des
bruits d'instruments ,des rires grossiers ,des chants
discordants ,ouplutôt des hurlements d'animaux ivres ,
qui nous prouvaient que lestonneaux degenièvre etde
brandy américains s'épuisaient enfaveur des douze ou
quinze mille matelots qui étaient dans leport .Quelque
créature sans nom ,auvisage flétri ,aux vêtements en
désordre ,sortait tout àcoup deces bouges ,entraînant
par lebras un pauvre diable trébuchant ,auquel elle
promettait ,dans une langue qu'il necomprenait pas ,
des baisers infâmes !Un grand nombre dematelots
deviennent victimes deces débauches nocturnes :les
uns ,terrassés par lesgourdins des policemen ,sont jetés
dans lescachots delageôle ;lesautres ,succombant dans
des rixes sanglantes ,sont jetés auMississipi .
«Après avoir hâté notre .marche pour sortir duvoi-
sinage deces lieux mal fréquentés ,puis traversé la
place d'Armes ,nous arrivâmes enpeu d'instants rue
d'Orléans etentrâmes authéâtre ,oùVictor nous atten-
dait depuis quelques minutes ,dans laloge de ma-
dame deLaCommanderie .
«Lespectacle était commencé :onjouait unvaude-
ville insignifiant ,cequ'on appelle un lever derideau ;
cependant lasalle était déjà pleine .L'orchestre etle
parterre débordaient dans lescouloirs .Les premières
loges étaient garnies d'un triple rang dejolies Louisia-
naises .Les secondes loges ,réservées aux gens decou-
leur ,n'avaient pudonner place qu'à lamoitié deceux150 L'AMOUR D'UN NÈGRE ,
qui s'étaient présentés aucontrôle .Les troisièmes ,en-
fin,contenaient toute une population denègres etde
négresses enrobes blanches ,tignons jaunes ourouges ,
letout tassé comme des harengs ,etmangeant ,enat-
tendant lesémotions delascène ,des noix pacanes ,des
figues bananes etdes oranges ,absolument comme les
titis des boulevards .
<«<Aussitôt que lerideau futbaissé surlecouplet final
duvaudeville ,les conversations sefirent àhaute voix
sur tous lespoints delasalle .
«Onallait jouer lepetit acte duConcert àlaCour ,
dans lequel mademoiselle Dupuis devait faire son troi-
sième début .C'était précisement cette circonstance qui•
avait amené une aussi grande affluence despectateurs .
Cetroisième début intéressait tous les habitués du
théâtre ;chacun donnait son avis ,faisait son objection :
l'on commençait déjà àneplus s'entendre .
((--C'est lerôle deSaint -Clair .
« Non ,c'est celui deDupuis .
« Permettez ,Adèle ,duConcert àlaCour ,est un
rôle depremière chanteuse ,etDupuis joue les Duga-
zon.
((-<«<―Cela nefait rien ,elle peut choisir lerôle qu'elle
veut pour débuter ,
« Sans doute ,elle peut choisir dans son répertoire
deDugazon ,mais elle n'a pas ledroit de toucher au
répertoire delapremière chanteuse ....Mais oui....Mais
non ...Mais si...Nous verrons cela .»>
«Les têtes étaient montées ,onn'en venait pas encore
aux gros mots ,mais peu s'en fallait .On sentait que le
public était enproie àune impatience fébrile ,l'orage
menaçait detoutes parts ,ilallait bientôt éclater .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 151
«Les musiciens arrivèrent àl'orchestre .L'ouverture
commença ,etlesilence serétablit àpeu dechose près ;
ilyeut bien quelques sifflets isolés aulever durideau ,
mais cela n'eut pas desuite .Victor ,l'amoureux ,entra
enscène ;cerôle était rempli par un ténor aimé ,il
fut applaudi àoutrance .Les partisans deladébutante
en augurèrent que lachose sepasserait assez bien ;
mais àl'entrée d'Adèle ,aumoment oùlesignor As-
tucio ,s'adressant àmademoiselle Dupuis ,remplissant
lerôle delacantatrice française ,luidit enbaragoui-
nant :
<«<-Approchez ,approchez ,Madamigelle ,etrassurez-
vous ...Lecomité ,ilest peu nombreux auzourd'hui ,
ainsi tout sepassera enfamille etcomme chez nous .»
«Denombreux sifflets sefont entendre ,auxquels ré-
pondent des applaudissements bien nourris ;lessifflets
augmentent ,lesapplaudissements aussi ;cela dure pen-
dant cinq minutes ,c'est beaucoup pour des créoles .
Enfin ,l'un des siffleurs duparterre selève debout sur
son banc ,ets'écrie demanière àêtre entendu detoute
lasalle :
Mademoiselle Dupuis !lerôle d'Adèle nevous
appartient pas,nous nevous lelaisserons pas jouer .»
«Aces mots ,latempête éclate deplus belle ,tout le
monde estdebout ,àl'orchestre ,au parterre ,dans les
loges ;on s'injurie ,onsemenace ,L'actrice ,cause de
tout cebruit ,prend leparti desetrouver mal sur la
scène .Ledésordre estàson comble ,les provocations
personnelles s'échangent ,les bourrades ,les soufflets ,
lescoups depoings pleuvent detous côtés .Unpoignard
esttiré ,et,àl'instant même ,vingt ,cinquante ,cent ,
deux cents poignards ,couteaux ,cannes àdard ,pisto-152 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
lets,brillent dans lasalle .Letriple rang de jolies
femmes des premières loges est debout également ;
toutes sont penchées surleparterre ,car pas une seule
deces dames nevoudrait perdre undétail delascène
qui s'ypasse ;pas ungeste ,pas un cri d'effroi neleur
échappent habituées aux violences deleurs compa-
triotes ,elles restent làpour juger des coups .
«Bientôt onentend des imprécations devengeance ;
plusieurs jeunes gens sont blessés ,leurs amis les en-
traînent ,leurs adversaires les suivent ,leparterre en-
tier s'écoule enflots tumultueux .Néanmoins lecombat
continue devant lepéristyle duthéâtre ;plusieurs coups
de feu retentissent ;les trottoirs delarue d'Orléans
sont encombrés par lafoule ;onapeine àl'écarter pour
transporter les blessés ,dont deux lesont mortelle-
ment .Onannonce pour demain quatorze ouquinze duels .
«Tel est,mon cher oncle ,lerésultat delaquerelle
d'une Dugazon etd'une première chanteuse .Hélas !
cette funeste soirée n'était pas encore finie pour moi ;et
tandis que jedéplorais ,avec M. Florès etVictor ,les
scènes que jeviens d'essayer devous décrire ,un en-
nemi ,que jeneconnaissais pas,meréservait une émo-
tion terrible ettoute personnelle .Nous étions encore
dans notre loge ;M.Florès enouvrit laporte ,ennous
engageant àsortir avec lereste des spectateurs .Mais à
peine avions -nous fait quelques pas dans lecouloir où
nous étions ,que nous nous trouvâmes face àface avec
Simpson etLapoujade ,dont laphysionomie me parut
avoir quelque chose d'étrange .
<<Simpson ,s'avançant brusquement àma rencontre ,
me dit avec une voix tremblante d'émotion etde
colère :L'AMOUR D'UN NÈGRE . 153-))Vous êtes bien monsieur Roger ?
<«<-Sans doute ,Monsieur ,que me voulez -vous ?((
༥-Jeveux vous dire que vous êtes uninsolent ,et
que jeme charge devous corriger .»
<<Enmême temps illeva sacanne etm'en eût frappé
auvisage ,sijen'avais été assez prompt pour détourner
lecoup avec mon bras .Victor etd'autres personnes ,
attirés par cette altercation ,seprécipitèrent aussitôt
pour nous séparer ,tandis que M.Florès me disait tout
ému :
((-Vous avez été trop bon ,mon cher Roger ,vous
étiez dans lecas delégitime défense ;ilfallait tuer cet
homme comme unchien !
« Netuons personne ici,interrompit Lapoujade ,
en prenant lebras de Simpson pour s'éloigner ;si
monsieur Roger comprend les choses etveut une ré-
paration ,ilnous trouvera demain àses ordres sur le
⚫errain .-))
Je n'aurai garde d'y manquer ,Monsieur ,lui
dis-je;jene voudrais pas vous priver duplaisir que
vous avez àvoir couler lesang .-))Qu'est -ceàdire ,mon cher Monsieur ?Auriez-
vous ,par hasard ,l'intention dem'insulter ?reprit La-
poujade ens'avançant d'un airmenaçant .
« Situfais un pas de plus ,spadassin !s'écria
M.Florès pâle decolère etlamain armée deson fidèle
couteau catalan ,jet'éventre !>>
«Lavoix etlegeste deM.Florès étaient terribles .
Lapoujade recula d'un pas,son visage blêmit ,sesdents
claquèrent avec bruit comme celles d'une bête fauve ,
etson œil injecté desang lança unéclair sinistre .La
rage qu'il éprouvait desesentir dominé par l'attitude .154 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
deson adversaire lui fitd'abord balbutier quelques
mots inintelligibles ;puis ,reprenant un peu d'assu-
rance ,ilditenfin :
((-« Jen'ai point affaire àvous ,Monsieur ,jevoulais
seulement savoir siM. Roger avait eul'intention de
'm'insulter .
« T'insulter ,misérable !est-ce qu'on peut t'in-
sulter ,toi?-))
((-Monsieur !
-Toi,Lapoujade !dont lenom seul estune honte !
Toi,l'assassin maudit ,qu'on voit depuis trois ans se-
mer lahaine etladiscorde parmi lesjeunes gens dela
Nouvelle -Orléans ,puis leur mettre lesarmes àlamain ,
etles faire s'entr'égorger sous les prétextes les plus
futiles !>>-
((-Assez ,Monsieur !
<«<-Etpourquoi donc assez ?est-cequ'il yaquelque
ménagement àgarder vis-à-visd'un bandit comme toi,
qui jettes laterreur etledeuil dans nos familles ?Misé-
rable bretteur ,tutrembles comme un lièvre ence
moment ,tun'as guère l'habitude detetrouver enface
d'un honnête homme indigné .»
<<Lapoujade poussa unrugissement desauvage ,son
œil semblait égaré ,lasueur perlait sur son visage
livide ,unpeu d'écume sanglante coulait àchaque coin
desabouche .Cependant ilnebougea pas,ilétait fas-
ciné ,ilsentait qu'au moindre geste hostile desapart
M.Florès s'élancerait comme untigre etqu'il serait
perdu ,
<«<-Vous me rendrez raison ,aumoins ,dit-ilmachi
nalement .
་-Terendre raison ?Non ,j'exécuterai lasentenceL'AMOUR D'UN NEGRE . 155
demort prononcée depuis longtemps contre toipar les
mères qui pleurent leurs enfants que tuastués oufait
tuer .Choisis tesarmes !
« Lepistolet ?ditLapoujade d'une voix étranglée .
«< Oui. -
((-
«
"-
-Lahache ?
Oui.
Acheval ?
Oui,c'est cela ,aupistolet ,àlahache etàche-
val,demain matin àneuf heures ,àlaparoisse Saint-
Jacques .Tun'as pas besoin dem'envoyer testémoins ;
trouve -toiavec eux sur leterrain àl'heure dite ,cela
suffira .
"-<< M.Simpson ,dit encore M. Florès àcelui -ci,
qui s'éloignait avec Lapoujade ,Victor etmoi servi-
rons detémoins àM.Roger dans son duel avec vous ;
trouvez -vous également àlaparoisse Saint -Jacques
avec lesvôtres .Bonsoir ,Monsieur .>>
«Nous sortimes quelques instants après ,entourés
des amis deM.Florès ,parmi lesquels setrouvait Mor-
timer ,l'avocat chargé demes affaires d'intérêt .Tout
lemonde lefélicita del'énergie qu'il venait demon-
trer ,tout enleblåmant néanmoins de risquer savie
contre celle decemisérable Lapoujade .
« Soyez sans crainte ,mes amis ,jesuis convaincu
detuer cet homme ;ilfaut qu'il meure ,voyez -vous ,
pour assurer lerepos denos mères ,denos sœurs et
denos femmes .Ademain ,mes amis .Mortimer ,j'ai
compté sur vous pour être mon témoin ;tâchez deme
trouver unautre gaillard solide au poste ,pour vous
seconder .Nous serons tous àhuit heures aurail-road
deCarolton ;nous partirons aupremier convoi .»>156 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
<«<Lelendemain ,àneuf heures précises ,nous étions
aurendez -vous donné sur laparoisse Saint -Jacques ,
les uns venus comme nous par lechemin defer de
Carolton ,lesautres par lavoie d'un steam -boat remon-
tant lefleuve .
«Nous devions nous battre dans l'enclos d'une ha-
bitation située àunquart delieue delà,etappartenant
àl'un des amis deMortimer etdeM.Florès .Simpson
etmoi devant nous battre les premiers ,nos témoins
s'abouchèrent de suite ensemble ;mais ,comme iln'y
avait que les conditions du combat àrégler ,laconfé-
rence deces messieurs nedura que quelques minutes .
Simpson ,étant l'agresseur ,avait lechoix des armes ;
ilchoisit lepistolet :cela m'était assez indifférent ,at-
tendu que j'ai quelque habitude decette arme .
<«<Ceci fait,nous nous dirigeâmes lesuns etlesautres ,
endeux groupes séparés ,vers lelieu du combat .Ily
avait environ une vingtaine depersonnes entout ,y
compris nos témoins .Ilparaît qu'ici ,les gens qui
vont sebattre sont toujours accompagnés d'une cer-
taine quantité decurieux :c'est un usage dupays au-
quel nul nepeut sesoustraire .
<<<Enarrivant sur l'habitation ,lemaître delamaison
nous attendait ;ilavait été prévenu dans lanuit de
notre visite matinale ,etilnous conduisit aussitôt au
milieu d'une belle savane ,dont leterrain était tout à
fait propice pour uncombat .
«Les pistolets furent chargés devant nous ,puis on
nous plaça àvingt pas l'un del'autre ,avec ordre de
tirer aucommandement ,c'est -à-dire defaire feu entre
les mots un,deux ,trois .Nos deux coups sont partis
ensemble ;Simpson ,frappé enpleine poitrine ,achan-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 157
celé un instant ,puis s'est affaissé sur lui-même ;il
était mort !
<«<Tandis que mes témoins etune partie des per-
sonnes qui setrouvaient làme félicitaient d'être sorti
vainqueur deceduel ,sifatal àcelui qui l'avait pro-
voqué ,onprocédait déjà aux préparatifs del'étrange
combat inventé par Lapoujade .
«Deux chevaux de chasse créoles ,appartenant au
maître del'habitation sur laquelle nous nous trou-
vions ,étaient làsellés ,bridés ,tenus par un nègre .
Les témoins dechaque adversaire les montèrent tour
àtour ,afin des'assurer par eux-mêmes que c'étaient
devéritables chevaux de chasse ,s'arrêtant au com-
mandement ,oumême enleur laissant tomber labride
sur lecou ,etnes'effrayant pas deladétonation d'une
arme àfeu.
«Les témoins voulurent que lesort décidât duchoix
des chevaux ,etlesort ayant favorisé M. Florès ,ildit
aunègre delui amener lepremier cheval venu ,dé-
daignant deprofiter dumoindre avantage .
<<Mortimer lut ensuite ces quelques lignes ,approu-
vées etsignées des quatre témoins :
((-Lecombat demandé par messieurs Lapoujade
«etFlorès ,étant endehors des usages ordinaires du
«duel ,nous leur servirons detémoins seulement àces
«<conditions :Les deux adversaires ,armés chacun
«d'un pistolet chargé àballe ,etd'un casse -tête nou-
«vellement affûté ,seront placés àcheval vis-à-visl'un
«del'autre ,àladistance decent pas.
«Un coup de feu leur donnera lesignal de s'a-
«vancer l'un vers l'autre ,aussi vite etaussi douce-
<<ment qu'ils lejugeront convenable ;ilsauront lali-
40158 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
«berté defaire feu pendant leur marche ,mais ilsne
«pourront s'avancer audelà delalimite decinquante
«pas,indiquée par deux jalons ,devant lesquels ils
«doivent serencontrer etlutter corps àcorps àl'arme
<<blanche .
«Aucas delachute d'un cheval oud'un cavalier ,
«lecombat restera suspendu jusqu'à ceque celui -ci
«aitpuseremettre enselle .
«Lefait des'attaquer aucheval deson adversaire ,
«etde le blesser traîtreusement ,sera considéré
«comme unacte déloyal etindigne ,auquel lesté-
<«<moins mettront bon ordre .Les quatre témoins ,ar-
«més chacun d'une carabine ,seplaceront àdroite et
«àgauche des combattants ,demanière àveiller àce
«que lesrègles dececombat soient fidèlement exé-
«<cutées .>>
«Après avoir entendu cette lecture ,les deux ad-
versaires ,sur l'invitation qui leur enfut faite ,sedé-
pouillèrent successivement deleur chapeau ,de leur
habit ,deleur cravate ,et,restés en chemise ,lesté-
moins leur palpèrent les bras ,ledos etlapoitrine ,
pour s'assurer qu'ils n'étaient pas plastronnés .
«Ces derniers préparatifs avaient quelque chose de
grave ,deterrible ,comme ceux qui précèdent une
exécution ;onaurait ditlatoilette dedeux condamnés
àmort .
<<Tous lesyeux étaient fixés sur ces deux hommes .
M.Florès a,comme vous lesavez ,dépassé laqua-
rantaine ;sataille élancée ,saconstitution sèche ,son
apparence maladive ,faisaient craindre qu'il nepût ré-
sister auchoc del'ex-sergent delagarde ,homme jeune
encore ,dont laprestance militaire ,lasupériorité dansL'AMOUR D'UN NÈGRE . 159
lemaniement des armes etlaforce musculaire étaient
choses malheureusement connues dans lepays .
«Mais en observant deplus près Lapoujade ,en
comptant sapose affectée deprofesseur d'escrime ,
son oreille écartée etpendante ,comme celle des es-
claves ,son front bas etplissé par les passions hon-
teuses ,son regard haineux etfuyant ,son nez mince et
serré ,son menton lourd ,sabouche méchante ,avec
l'attitude calme etdigne ,lafigure belle eténergique ,
leregard fier etassuré ,lanarine ouverte etlabouche
frémissante deM.Florès ,onseprenait àespérer voir ,
comme toujours ,laforce brutale vaincue par lecou-
rage intelligent .
«Les témoins conduisirent ensuite les deux cham-
pions àleur poste respectif ,lesfirent monter àcheval ,
leur délivrèrent leurs armes ,etrevinrent immédiate-
ment seplacer àdroite etàgauche ,unpeu enarrière
des jalons oùdevaient serencontrer les combattants .
Aquelque distance derrière eux s'étaient groupés les
amis etlescurieux ,dont jefaisais partie avec Victor ;
et,plus loin encore ,lesesclaves del'habitation ,attirés
par l'appât devoir s'entr'égorger deux blancs ,sortaient
leurs faces noires aux yeux brillants du centre d'un
buisson ,dutrou d'une haie ,oudel'épaisseur dufeuil-
lage vernissé d'un magnolia .L'anxiété était grande ,
bien des cœurs battaient ,bien des respirations étaient
gênées ;lamoitié deceux qui setrouvaient làregret-
taient d'y être venus ,etcependant chacun hâtait de
tous ses vœux ledénoûment sanglant de cedrame :
tant ilestvrai que l'attente dusupplice fait plus souf-
frir que lavue dusupplice même .
<<Enfin lesignal fut donné ;les témoins armèrent160 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
leurs carabines ,puis restèrent tous les quatre silen-
cieux ,immobiles ,suivant des yeux lesdeux cavaliers ,
qu'on voyait ,labride aux dents ,lepistolet d'une
main etlahache del'autre ,s'avancer comme lafoudre .
«Avingt pas des jalons un éclair brilla ,puis unpeu
defumée passa sur letête deLapoujade ;ilvenait de
tirer sur notre ami etl'avait manqué ,luiqui neman-
quait jamais une poupée àtrente pas !
<<Trois secondes après ,lesdeux hommes s'étaient
rejoints ;onvitlahache deLapoujade selever etre-
tomber rapide sur M.Florès ,dont lecorps secourba
tout entier sur legarrot deson cheval :ilvenait heu-
reusement d'esquiver lecoup qui devait letuer ,le
manche seul ducasse -tête l'atteignit àl'épaule .Sere-
levant alors ,comme poussé par des ressorts d'acier ,il
lança àrevers ,etdebas enhaut ,uncoup dehache à
son ennemi ,coup terrible dont illuitrancha lajugu-
laire ,enmême temps qu'il luifaisait sauter lacervelle
d'un coup de pistolet àbout portant .Un cri d'effroi
s'échappa detoutes lespoitrines haletantes ,quand on
vitLapoujade ouvrir lesbras ettomber de cheval la
tête sanglante etàmoitié détachée dutronc .
«Tandis qu'on s'empressait autour du cadavre du
maître d'armes ,MM .Florès ,Mortimer etson autre té-
moin s'éloignèrent rapidement du côté del'habitation
etnous faisant signe ,àVictor etàmoi ,delessuivre .
Quand laporte sefutrefermée derrière nous ,lemaître
dulogis donna l'ordre àses esclaves denelaisser en-
trer personne .
«Un déjeuner ,dont nous avions grand besoin ,nous
attendait ;nous prîmes place àtable ,etl'on causa ,tout
enmangeant ,de laposition qui m'était faite par suiteL'AMOUR D'UN NÈGRE . 161
de lamort deSimpson .M.Florès etses amis tombè-
rent d'accord qu'il était prudent que jem'éloignasse ,
aumoins pour quelques jours ,delaNouvelle -Orléans .
«Lafamille deSimpson était nombreuse etpuissante ;
ilnefallait pas que moi ,étranger aupays ,jeme po-
sasse enmatamore ayant l'air d'insulter àladouleur de
cette famille ,qui nemanquerait pas alors deme susci-
ter quelque méchante affaire .
«La paroisse Saint -Jacques étant encore trop rap-
prochée delaville ,onconvint que jem'embarquerais
sur lepremier steam -boat qui viendrait àpasser sedi-
rigeant vers Saint -Louis ;que MM .Florès etMortimer
m'accompagneraient jusqu'à Bâton -Rouge ,tandis que
Victor rentrerait àlaNouvelle -Orléans pour rassurer sa
mère etCamillia sur notre sort ,etlesinformer delaré-
solution que nous avions prise .
«Voilà ,mon cher oncle ,lerécit exact detout ce
qui s'est passé icidepuis votre départ ,c'est -à-dire de-
puis hier .Jesuis forcé determiner cette longue lettre .
Nous sommes arrivés àBâton -Rouge ;ces messieurs
viennent me faire leurs adieux ;ilsvont descendre à
terre etme laisser continuer seul mon triste voyage .
«Nesoyez cependant pas trop inquiet sur mon sort ;
lorsque vous recevrez cette lettre ,jeserai deretour à
laNouvelle -Orléans ,oùjenecourrai plus aucun risque ;
car mes amis sesont chargés devoir tous lesmembres
delafamille demon adversaire etdeleur expliquer la
cause deceduel sifuneste aumalheureux Simpson .
<<Agréez ,mon cher oncle ,l'assurance demon sincère
etrespectueux attachement .
«CH.ROGER .>>X
UNE EXCURSION DANS L'OUEST .
LePost -Boy ,sur lequel Roger s'était embarqué ,était
construit comme tous lessteam -boats américains navi-
guant sur leslacs etlesfleuves ,c'est -à-dire pour porter
beaucoup depassagers etdemarchandises .Ces bateaux
sont loin d'être taillés pour lacourse ;leur marche est
lente ,eu égard àleur force prodigieuse en chevaux-
vapeur ;leur construction massive ,disgracieuse même ,
lesfait plutôt ressembler àune maison flottante qu'à un
navire .Onaurait une idée àpeu près juste deleur as-
pect ensefigurant voir naviguer sur laSeine les bains
Vigier ou delaSamaritaine ,àParis .On comprendra
alors ladifficulté que doit éprouver une masse pareille
pour remonter leMississipi ,dont lecourant file avec
larapidité dequatre nœuds àl'heure (une lieue un
tiers ),c'est -à-dire cent vingt -huit kilomètres envingt-
quatre heures .•L'AMOUR D'UN NÈGRE . 163
La navigation n'est pas sans danger àbord des ba-
teaux dont nous parlons on est d'abord obligé d'y
compter avec l'incendie etl'explosion àl'état dedan-
gers permanents ;puis avec les coups devent ,dont la
violence etlaprise sont telles sur ces montagnes de
planches ,qu'on avudes steam -boats jetés àundemi-
kilomètre ,àdroite etàgauche dufleuve ,dans lesterres
etdans lesbois ;etpuis enfin ilfaut compter avec les
arbres endérive dans leseaux duMississipi .Cedanger
estleplus sérieux detous :ildure constamment pen-
dant huit mois del'année ,àpartir del'époque dela
fonte des neiges etdes glaces del'Amérique dunord ,
c'est -à-dire depuis lemois demai jusqu'au mois dedé-
cembre .
En voyant laquantité d'arbres passant lelong des
flancs dunavire sur lequel ilsetrouvait ,Roger s'expli-
qua très -bien que Chateaubriand ,avec son imagination
depoëte ,aitpulestransformer enîles flottantes ,des-
cendant lefleuve toutes couvertes defleurs ;mais en
réalité ,les fleurs ,lavégétation même ,sont impossi-
bles sur des bois tourmentés etroulés constamment par
lesvagues du Mississipi ;quant aux oiseaux ,lescor-
beaux etles carancrocs ou vautours noirs ont assez
l'habitude de s'y poser ,pour guetter lepassage de
quelque animal ,dequelque poisson morts .
Malgré toute l'attention del'homme envigie ,l'habi-
tude etl'adresse des timoniers pour signaler etéviter
les bois endérive ,ilarrive trop souvent que des na-
vires sont défoncés etcoulés sur place par lechoc de
ces béliers mouvants .
On pourra avoir une idée delaquantité d'arbres que
leMississipi entraîne dans sacourse ,pendant lasaison164 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
des grandes crues ,lorsqu'on saura que lepetit nombre
de ceux que les nègres des habitations attrapent au
passage sert àchauffer toute l'année plus demille ba-
teaux àvapeur etalimente enoutre toutes lessucreries
riveraines .Pour être encore plus dans levrai ,ilfaut
dire que tous les bois employés comme combustible
(appelés bois gras )sont choisis parmi les sapins ,les
cyprès ,lescèdres ,lesmélèzes etgénéralement les es-
sences résineuses ,lereste n'est pas employé etdescend
jusqu'à lamer .
Ilestcurieux devoir lesnègres remonter lefleuve en
canot ,etsefrayer adroitement une route aumilieu de
ces dépouilles flottantes des forêts vierges ,oùilss'em-
parent delaplus belle pièce debois gras ,qu'ils frap-
pent d'une amarre pour l'entraîner ensuite vers laterre ,
cùelle estsciée ,débitée etrangée par cordes ,enatten-
dant que leschauffeurs des steam -boats oudes sucreries
viennent leprendre pour l'engloutir dans leurs four-
neaux béants .
Unvoyage sur leMississipi àcette époque del'année
n'était pas denature àdistraire Roger delatristesse de
ses pensées .En effet ,cette masse d'eau venant de
douze ouquinze cents lieues ,coulant toujours profonde
etlarge (près dedeux kilomètres )auniveau des terres
basses delaLouisiane ,n'offre rien debien gaiàl'œil du
voyageur .Detemps entemps onaperçoit lafaçade en
chalet dequelque habitation deplanteur ,entourée de
son camp oucabanage denègres ,mais onnedistingue
rien qu'un ensemble imparfait ,seperdant dans la
brume .Les cimes dépouillées des forêts ,dont lespieds
sebaignent sur lesbords dufleuve ,ajoutent encore àla
tristesse générale dutableau :aux branches decertainsL'AMOUR D'UN NÈGUE . 165
arbres pend une espèce delongue mousse ,qui s'agite
auvent par masses échevelées ,del'aspect leplus désa-
gréable ;cette mousse parasite porte lesingulier nom
debarbe espagnole ,enmémoire sans doute des longues
barbes que portaient lesmoines ,àl'époque oulacolo-
nie appartenait àl'Espagne .Après avoir été rouie et
préparée comme lechanvre ,labarbe espagnole se
transforme enun véritable crin végétal ,qu'on peut
confondre avec lecrin noir ordinaire ,etdont onsesert
pour faire d'excellents matelas .
LePost -Boy ,perdu aumilieu deces vastes solitudes ,
semblait bien plus naviguer auhasard dans lescontrées
encore inconnues àl'homme ,que faire unvoyage ré-
gulier vers lescités riches etpopuleuses des États de
l'ouest .Ledoute cessait cependant ,même pour l'étran-
ger d'Europe ,lorsqu'après avoir doublé quelque détour ,
quelque cap avancé ,onapercevait auloin ,descendant
lefleuve àtoute vapeur ,un ou plusieurs steam -boats
couronnés deleurs panaches defumée blanche etré-
pondant aux rugissements delamachine àhaute pres-
sion du Post -Boy par des rugissements non moins for-
midables .C'était bien l'image delaCivilisation victo-
rieuse sepromenant dans les déserts ,oùelle fonde le
plus grand empire des temps modernes .
Cette manifestation de lapuissance de l'homme ,
obéissant àlavolonté d'une autre puissance bien supé-
rieure encore àlasienne ,eut enfin lepouvoir dedon-
ner unautre cours aux idées deRoger ;ilseprit àréflé-
chir aux grands destins réservés àcepays hospitalier ,
vers lequel setournent les mains etlesregards sup-
pliants deceux qui souffrent etmeurent dedésespoir
sur l'ancien continent .166 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
En serappellant cequ'il afallu d'efforts ,decourage ,
depatience ,degénie etdesang versé pour chasser les
rois d'Europe decette nouvelle terre promise ,dont ils
s'étaient d'abord emparé ;Roger comprit que c'est
pour obéir àl'instinct delaconservation que ,depuis
trois siècles ,les peuples franchissent l'Atlantique et
viennent icichercher lerepos etplanter leur tente sous
l'œil deDieu .
Iladmira larace nouvelle ,sortie ducroisement de
toutes ces tribus émigrantes ,etqui,depuis quatre-
vingts ans déjà ,s'est constituée comme nation .Ilvit
partout leGénie delaliberté ,tenant d'une main ledra-
peau américain ,etsecouant del'autre son flambeau
lumineux ,essayant derallier àlui les membres les
moins corrompus de lafamille européenne qui va
mourir épuisée etsanglante .
Tout meurt etrien nemeurt ,lesnations qui finissent
sont remplacées par d'autres qui disparaîtront àleur
tour ;car nous tournons perpétuellement dans lemême
cercle ,comme les astres ,comme laterre ,comme la
lumière ,comme lascience .Dieu nevoulant pas que
l'humanité périsse ,luiavait réservé tout ungrand con-
tinent pour qu'elle vienne unjour s'yrégénérer .L'A-
mérique estledépôt derecrutement duCréateur ;c'est
làque l'homme ,redevenu libre ,travaille etvit,sans
parasites etsans entraves ;c'est làaussi que setrouvera
plus tard lastation oùviendront seréfugier lascience ,
l'industrie etles arts ,réglementés ,comprimés ,éner -`
vés enEurope par lamain des polices etlesbaïonnettes
duparti del'ordre .
Par suite de ses réflexions métaphysiques ethuma-
nitaires ,Roger comprit que ses petits chagrins person-L'AMOUR D'UN NEGRE . 167
nels n'étaient rien encomparaison des grandes dou-
leurs del'humanité ;lecalme rentra peu àpeu dans son
cœur ,etils'habitua àl'idée d'être séparé pour quel-
que temps de celle qu'il aimait ,etde ses amis ;
d'ailleurs ,ilétait certain que M.Florès ferait les dé-
marches nécessaires pour calmer lafamille Simpson ,
etrendre possible son prompt retour àlaNouvelle-
Orléans ;tout était donc pour lemieux .
Dans le cas même oùilserait obligé deprolonger
son absence ,Victor devait venir lerejoindre àSaint-
Louis ,etluiapporterait des nouvelles toutes fraîches .
desamère etdesasœur Camillia ,sans laquelle lui,
Roger ,sentait bien qu'il nepourrait plus vivre .Victor
nelequitterait plus ,ilsferaient ensemble des excur-
sions dans l'État duMissouri ;ilsyétudieraient lepays ,
etilsyrechercheraient avec intérêt lestraces laissées
par les anciens colons français .M. Florès ,leur ami ,
leur écrirait par tous lessteam -boats qui remonteraient
dans l'ouest ;Camillia aussi écrirait sans doute àson
frère ,etàlui peut -être ,pour leconsoler etl'encou-
rager àsupporter l'absence ;enfin ,Roger seraisonna
silongtemps etsibien ,que ,passant ,comme tous les
amoureux etlesenfants ,del'inquiétude àl'espérance ,
delatristesse àlajoie ,iléprouva lebesoin deserap-
procher deses semblables .
Quelques passagers d'origine française ,qui préfé-
raient ,comme lui,rester sur lepont ,oupour mieux
dire sur letoit dusteam -boat ,luifournirent l'occasion
d'échanger quelques paroles ;illeur demanda des ren-
seignements sur laville oùilallait séjourner ,sur la
manière des'yloger etd'y vivre .Roger ayant ,comme
nous l'avons dit,laphysionomie heureuse etlaparole168 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
sympathique ,ceux auxquels ils'adressa lui donnèrent
tous les renseignements dont ilavait besoin ,etlui
offrirent même del'aider às'installer enarrivant .
Roger fut enchanté del'accueil qu'on lui faisait ,et,
se sentant en verve ,ilvoulut tenter une nouvelle
épreuve sur de vrais Américains d'origine anglaise .
Ceux -cisont généralement moins communicatifs que
lesautres ;ilsaffectent avec les étrangers une morgue ,
une raideur tout àfait britanniques ,etilfaut absolu-
ment s'adresser àeux enanglais pour qu'ils daignent
vous répondre .
Roger connaissait lalangue anglaise ,mais ,comme
tous les Français ,ilavait eujusqu'alors lesot amour-
propre denepoint oser laparler ,dans lacrainte de
prêter àrire par une mauvaise prononciation .«<Pour-
quoi donc avez -vous appris cette langue sivous nede-
vez pas vous enservir ?luiavait dit souvent M.Florès ;
croyez -moi ,mon ami ,n'ayez pas defausse honte ,imi-
tez les Anglais eux-mêmes ,parlez anglais comme ils
parlent français ,àtort etàtravers ;onrira bien un
peu devous d'abord ,etpuis ensuite onvous aidera en
voyant ledésir que vous avez devous exprimer dans la
langue officielle decepays .»
Roger serappellant àpropos lesconseils deson vieil
ami ,s'enhardit au point d'affronter leridicule ,etil
adressa laparole enanglais àtrois colosses duKen-
tucky .Quoiqu'il neleur fûtpas présenté ,ilréussit ce-
pendant àsefaire écouter decesgens -là,et,deplus ,il
s'aperçut qu'ils parlaient un anglais beaucoup moins
pur que lesien .
Les trois hercules étaient tout simplement des éle-
veurs depourceaux ,passant leur vie dans lesbois avecL'AMOUR D'UN NÈGRE . 169
leurs nègres etleurs élèves ,cequi nuit beaucoup àla
délicatesse de leur langage :ces braves gens parlent
anglais comme nos paysans bas-normands parlent fran-
çais ,ilsn'y mettent pas plus definesse etdecérémonie .
Roger causa longtemps avec eux ;ilfut obligé de
subir lesyès etleswery -well dont ilsponctuent lacon-
versation deleur interlocuteur ,comme s'ils voulaient ,
par cemoyen ,lui donner lafacilité deprendre sares-
piration ;etpuis ,comme deparler dessèche beaucoup
lagorge ,ilfallut ,dedix minutes endix minutes ,des-
cendre àlabuvette dusteam -boat ,oùlebarkeeper ,sa-
chant son métier ,leur servit des grogs du Kentucky ,
capables d'asphyxier unbœuf .
Roger regrettait déjà d'avoir imprudemment en-
gagé laconversation avec les éleveurs decochons ,car
tout en ne leur faisant compagnie qu'avec un grog
français très -léger ,ilsentait néanmoins qu'il nesou-
tiendrait pas longtemps lalutte engagée avec ces trois
sacs àbrandy .Heureusement pour lui qu'en remon-
tant ladernière fois surlepont ,cesmessieurs avisèrent
une troupe de canards sauvages posés àenviron un
kilomètre ,dans les eaux duPost -Boy ,etqu'aussitôt il
leur prit fantaisie detirer ces oiseaux avec lescarabines
des chauffeurs dubord ,qui sont toujours àladisposi-
tion des passagers ,moyennant une rétribution honnête .
Des paris *furent engagés sur-le-champ entre deux
*Iln'yapasdeplus grands parieurs aumonde que lesAméri-
cains ,parier toujours etsurtout,estunbesoin deleur existence .
Les Américains ,descendants d'Anglais ,parient del'argent ;les
créoles ,descendants deFrançais ,parient deschapeaux !Ilsn'en
parient jamais qu'un àlafois;malgré cela ilsetrouve desgens qui
doivent cinquante chapeaux àleur chapelier àlafindel'année .170 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
des Kentuckiens :l'un paria dix dollars ,qu'avec une
carabine chargée àballe ,iltuerait un canard posé ;
l'autre enparia vingt qu'il en abattrait unauvol.Les
conventions faites ,les enjeux remis àleur compagnon ,
ces messieurs proposèrent àRoger dedescendre avec
eux sur lepremier pont ,àl'avant du navire ,pour
juger des coups ;mais celui -cis'en excusa ,prétendant
qu'il yverrait mieux enrestant enhaut ,avec lesautres
passagers ;comme iln'y avait pas detemps àperdre
etque lescanards pouvaient annuler lepari enprenant
leur vol,les trois Kentuckiens descendirent seuls ,et
Roger échappa àleurs démonstrations d'amitié età
leurs politesses ,sicompromettantes pour saraison .
S'appuyant alors surlegarde -fou,d'où l'on dominait par-
faitement l'avant duPost -Boy etleMississipi ,ilsemit
enmesure dejuger de l'adresse deces deux mes-
sieurs .
Illesvitbientôt paraître armés chacun d'une carabine
ordinaire .Celui qui devait tirer lepremier seposta
tout àfait aubout dusteam -boat ,qui n'était plus qu'à
cent pas environ des canards pris pour but.Déjà ceux-
ciparaissaient inquiets ,leur bande éparse sur lefleuve
serassemblait etresserrait ses rangs àmesure que le
Post -Boy avançait vers elle ;quelques secondes plus
tard ,leur bataillon ,devenu compact ,présentait àl'œil
uneffectif d'une vingtaine decanards qui,latête levée
etl'œil attentif ,n'attendaient plus que lesignal de
leur chef pour partir .On n'était plus qu'à soixante -dix
pas deleur groupe .Lemarchand decochons vit qu'il
n'avait plus un instant àperdre ,ilabaissa lecanon de
şacarabine ,visa quelques secondes etlâcha son coup .
Un hourra ironique fut poussé pas ses deux compa-L'AMOUR D'UN NEGRE . 171
gnons ,aidés des chauffeurs dubord :ilavait perdu !La
direction du coup était excellente ,mais ilavait porté
trop bas ;laballe s'était enfoncée dans lefleuve ,à
unmètre enavant dupremier canard ,qu'elle avait dû
éclabousser .
Labande entière s'envola endésordre dans ladirec-
tion dusud enpassant dedroite àgauche ,àcinquante
pas tout au plus ,par letravers dunavire .C'était au
tour del'autre Kentuckien àtirer ;ilnesepressa pas,
ilattendit uninstant que les canards sesoient formés
en ligne ,que leur vol fût bien horizontal ,régulier ,
assuré ;etpuis ,illeva lentement sacarabine ,visa plus
lentement encore ,ettira :l'avant -dernier des canards
fléchit brusquement au-dessous delaligne des autres ,
etdégringola comme unchiffon dans lefleuve ;endeux
tours deroues ,lePost -Boy était dessus ,etcomme son
premier pont est presque au niveau del'eau ,un des
chauffeurs n'eut qu'à sebaisser pour ,saisir lepauvre
duck ,victime del'adresse duKentuckien ,dont laballe
luiavait traversé lecorps .
Levainqueur reçut les félicitations des spectateurs ,
et,cequi valait mieux encore ,les trente dollars qu'il
avait sibien gagnés àson compagnon de voyage .Le
désappointement decelui -cisetraduisit par des pa-
roles tendantes àdéprécier les qualités del'arme dont
ils'était servi ,etautres récriminations àl'usage des
chasseurs detous lespays .
Les trois Kentuckiens firent recharger les carabines ,
ettirèrent encore plusieurs balles avec des chances
diverses ;mais onnes'occupa plus d'eux ,ilsavaient
absorbé deprime -abord l'intérêt qu'on prend àces
luttes d'adresse ,siordinaires chez lesAméricains .172 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Enadmirant l'habitude que ces hommes avaient des
armes àfeu,Roger comprit que ,dans unpays oùchaque
citoyen possède unfusil dont ilsait ainsi seservir ,le
sol sera toujours mieux défendu que par les mains
mercenaires des armées permanentes .
Proclamez lapatrie endanger enAngleterre ,jetez
sur lesplaces publiques des villes toutes lesarmes con-
tenues dans les arsenaux delaGrande -Bretagne ,vous
netrouverez peut -être pas unAnglais sur cent pour ra-
masser unfusil etrepousser l'ennemi .Cependant ,ce
même peuple dont l'oreille estinsensible aux sons des
instruments guerriers ,dont l'œil nebrille pas,dont les
narines ne segonflent plus àlavue des armes ,ce
peuple qui semble avoir perdu l'usage deses membres ,
cepeuple devenu machine ,aretrouvé sesfacultés etson
énergie del'autre côté del'Atlantique ;cepeuple ,de-
venu américain ,selèverait tout entier sil'indépendance
des États -Unis était menacée .Pourquoi cette différence
entre lesdescendants d'une même race ?C'est que ,dans
lavieille Angleterre ,lepeuple n'a aucun intérêt àdé-
fendre lesol qui appartient àquelques centaines de
familles privilégiées ,lesoloùilvégète ,oùilmeurt de
faim ;tandis qu'aux États -Unis ,aucontraire ,lepeuple
estobligé dedéfendre laterre qui luiappartient etqui
lenourrit .
Les ennemiş dugouvernement démocratique ont re-
noncé depuis longtemps àattaquer lesAméricains par
lesarmes ;ilssecontentent aujourd'hui d'en médire ou
deles calomnier .Nous neprendrons pas lapeine de
discuter avec lesgens demauvaise foi,nous dirons à
ceux qui sont seulement ignorants ,qu'on araison de
reprocher aupeuple des États -Unis d'être égoïste ,or-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 173
gueilleux ettrès -déplacé dans lessalons aristocratiques
des capitales del'Europe .Mais ,ànos yeux ,lesdescen-
dants decette multitude dedéportés ,dematelots ,de
flibustiers ,d'ouvriers ,depaysans anglais ,français ,al-
lemands etespagnols ,sont excusables ;car ils ont eu
bien autre chose àfaire ,depuis quatre -vingts ans,que
des'occuper d'acquérir debelles manières .Nous con-
viendrons même que sil'on prenait auhasard une
vingtaine deces hommes mal élevés ,etqu'on lesdé-
pouillåt deleurs habits confortables pour leur faire en-
dosser leshaillons que portaient leurs pères ,onretrou-
verait aussitôt Jack ,legabier ,François ,lebouvier ,
Fritz ,lecharretier ,etJosé ,lecontrebandier ;seule-
ment ,leur front estdevenu plus large ,leurs traits plus
måles etleur regard plus fier :c'est unchangement qui
s'opère aucontact del'air libre .Mais notez bien que ,
malgré latournure commune etlesmains rouges dont
ilsont hérité ,ilnefaudrait pas,àcause devos manières
distinguées etdevos gants paille ,vous aviser devous
prendre pour leurs anciens maîtres etleur donner des
ordres :Jack vous dirait brutalement qu'il estcommo-
dore des États -Unis ,etnereçoit d'ordre que delaré-
publique ;François ,qu'il est propriétaire de quatre
mille têtes de bétail dans leMissouri ,etmembre du
congrès ;Fritz ,qu'il envoie tous lesans auHavre quatre
navires chargés de ses récoltes en blé etencoton ;
José ,qu'il estarmateur etgouverneur delaFloride .
Ces gens -làont fait leur chemin ,comme vous le
voyez ,etvous lestrouvez probablement ridicules dans
leur nouvelle position ?Dites seulement qu'ils ont exa-
géré leurs défauts etleurs qualités .Ilestpossible qu'ils
manquent detenue ;mais ,entout cas,ilsnemanquent174 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
pas dedignité ,debon sens ,depersévérance etdecou-
rage .
Les Américains nesont certes pas des Athéniens ;
ilfaut un commencement àtout .Les Romains deRo-
mulus nesont pas ceux dusiècle d'Auguste ;pas plus
que lesapôtres duChrist neressemblent auvicaire de
Jésus -Christ siégeant denos jours auVatican .
Doit -onfaire uncrime aux Américains d'être jeunes ,
turbulents ,sans éducation ?Eh!mon Dieu !cela leur
passera avec l'âge ;ilsseront raisonnables plus tard .
Mais cequ'on doit leur reprocher etsignaler àtous les
peuples duglobe ,c'est leur manque d'humanité ;c'est
dejouer avec lavie deleurs semblables ;c'est decom-
mettre des actes desauvagerie dont les Peaux -Rouges
auraient horreur .
Quelques milles au-dessus delaville des Natchez ,
Roger ,très -grand admirateur des Américains ,fut té-
moin d'une scène dedésolation qui refroidit unpeu son
enthousiasme .Lavoici avec tous lesdétails donnés par
lui-même :
«LeBen -Sherrod ,parti delaNouvelle -Orléans pour
Louisville ,avait sur nous une avance dequelques heu-
res,etfaisait bonne route ,lorsque ,ausortir dudéjeu-
ner,lecapitaine Castelman ,qui lecommandait ,monta
sur lepont etaperçut devant lui,àune certaine dis-
tance ,lesteam -boat Prairie ,serendant àlamême des-
tination .Lecapitaine Castelman ,maître après Dieu àson
bord ,etgorgé dejambon ,dewiskey etsurtout d'or-
gueil ,sesentit humilié desetrouver derrière lePrai-
rie;ilprétendit ledépasser ,etengagea àcesujet un
pari important avec lespassagers qui l'entouraient .La
lutte commença immédiatement .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 175
«Les timoniers ,les mécaniciens ,les chauffeurs re-
çurent des ordres enconséquence ,et,pour stimuler
dès leprincipe son équipage àdevigoureux efforts ,le
capitaine Castelman fitdéfoncer untonneau dewiskey
sur lepont etlemit àladisposition deses hommes .
<<Deson côté ,lecapitaine duPrairie ayant observé ,
àl'aide desalongue -vue,tout lemouvement qui se
faisait àbord duBen -Sherrod ,comprit desuite qu'il
s'agissait d'une lutte devitesse .Ill'accepta malheureu-
sement ,suivant l'habitude deses compatriotes ,pour
lesquels c'est unpoint d'honneur ,enpareille circon-
stance ,denepoint selaisser vaincre sans combat .Voilà
donc ,pour quelques dollars d'un côté etunsotamour-
propre del'autre ,lavie dequatre oucinq cents per-
sonnes jouée sur une épaisseur detôle .
<<Pendant une demi -heure ,lesfourneaux dechaque
steam -boat furent remplis debois gras tellement in-
flammable ,que lespionniers s'en servent comme moyen
d'éclairage .Les chauffeurs du Ben -Sherrod ,àdemi
nus,exaltés par les encouragements deleur capitaine ,
par lewiskey qu'ils buvaient àpleines calebasses ,et
surtout par lerapprochement du Prairie ,qu'ils ga-
gnaient de vitesse ,poussaient àchaque instant des
hourras sauvages ,auxquels les machines des deux
navires répondaient par des rugissements qui allaient
seperdre ,d'échos enéchos ,dans ies profondeurs des
forêts qui bordent lefleuve .
«Les fourneaux des steam -boats américains navi-
guant sur les fleuves sont placés sur lepremier pont ,
presque auras del'eau .Ilya,àdroite etàgauche ,
jusqu'à l'extrême avant dunavire ,un libre emplace-
ment ,formé par levide qui existe entre lepremier et176 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
lesecond pont ,soutenu par deminces colonnettes en
fonte .C'est dans cet espace que setiennent les chauf-
feurs ;c'est làaussi que setrouve rangé ,dechaque
côté des fourneaux ,lebois nécessaire àleur alimenta-
tation .Le feu terrible qu'on faisait àbord du Ben-
Sherrod secommuniqua àcet amas debois deréserve ;
mais l'équipage ,trop occupé ,etayant dureste àpeu
près perdu laraison ,nesongea même pas àéteindre
cecommencement d'incendie ,chose facile àexécuter
pourtant ,puisqu'il s'agissait seulement depousser dans
lefleuve les morceaux de bois qui s'enflammaient .
Quelques instants plus tard ,ilétait devenu impossible
deserendre maître dufeu;lesflammes s'élançaient de
tous les côtés àlafois ,minaient lesecond pont ,qui
craquait etpétillait sous lespieds des passagers .Dans
cemoment critique ,uncoup debarre donné àpropos
pouvait conduire lenavire àlacôte etsauver lavie à
tous ceux qui setrouvaient àbord ;mais ,pour donner
cecoup debarre ,ilfallait lecommandement précis du
capitaine Castleman ,et,malgré lesprières etlesrécla-
mations des voyageurs ,cet homme nevoulut rien en-
tendre ,rien changer àsaroute ilfit,aucontraire ,
maintenir lecap sur lePrairie ,dans lebut del'at-
teindre etde gagner son pari .On continua donc la
même route ;mais àpeine leBen -Sherrod eut-ilavancé
l'espace dedeux cents mètres ,que letimonier s'écria
que lenavire n'obéissait plus augouvernail :cela n'é-
tait plus possible ,eneffet ;lescordes correspondant à
laroue venaient d'être consumées par lefeu :lenavire
était perdu !
«Acette triste nouvelle ,laterreur s'empare detout
lemonde ,lesauve -qui-peut devient général :c'est unL'AMOUR D'UN NÈGRE . 177
désordre ,unbruit ,qui nepermettent pas d'organiser
un sauvetage régulier .Une masse d'insensés ,croyant
échapper audésastre ,sejettent àlahâte dans lecanot
attaché àl'arrière dusteam -boat ;mais cecanot ,trop
chargé ,chavire ,etlesmalheureux qui lemontent sont
engloutis dans lefleuve .Alavue decet accident ,qui
leur enlevait leur dernier moyen desalut ,lesfemmes
deviennent folles ,poussent des cris perçants ,courent
çàetlàéchevelées avec leurs enfants dans lesbras ,se
tordent dedésespoir ,etroulent dans lesflots àmoitié
brûlées etasphyxiées .
<<Tout lemonde imite leur exemple :chacun sepré-
cipite àson tonr du pont du Ben -Sherrod dans le
Mississipi ,préférant prolonger son agonie etfuir lena-
vire incendié .
<<Les matelots seuls ,restés àbord ,hurlaient d'ivresse
etde douleur ,tandis que leBen -Sherrod ,tout en
flammes ,remontait lecourant avec larapidité d'une
flèche ,semant sacourse furieuse dedébris ,auxquels
s'accrochaient les malheureux qui luttaient contre la
mort .
«Lesteam -boat Prairie était alors trop loin pour se-
courir les passagers ;mais ilsaperçurent ,beaucoup
plus rapprochés d'eux ,trois steam -boats descendant en
cemoment lefleuve l'espoir leur revint aucœur et
leur donna denouvelles forces pour lutter etattendre
lesecours dont ilsavaient tant besoin .
«Lesteam -boat Alton ,capitaine Daugherty ,mar-
chant àtoute vapeur ,arriva lepremier sur lelieu du
sinistre .Hélas !ilfaut ledire àlahonte del'humanité ,
lecapitaine Daugherty aseulement les traits d'un
homme ,son cœur est celui d'une bête féroce .Cemi-178 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
sérable ,aulieu defaire stoper samachine etdesecou-
rirles naufragés du Ben -Sherrod ,passa sans s'arrêter
aumilieu deces épaves vivantes ;tout cequi setrouva
sur lepassage de l'Alton fut broyé etétouffé par les
vagues ;cenavire maudit marqua saroute d'un sillon
sanglant ,etson pont secouvrit dedébris etdelam-
beaux humains ,amenés àbord par larotation des
roues .
«Sur 250 passagers embarqués sur leBen -Sherrod à
laNouvelle -Orléans ,175 périrent dans cette catastro-
phe ;lereste fut sauvé par lecapitaine Hair ,duSta-
tesman etlecapitaine Jones du Colombus ,arrivés sur
les lieux quelques instants après lepassage meurtrier
del'Alton .
«Daugherty échappa par lafuite àlaterrible loidu
lynch ,que voulaient luiappliquer lespopulations rive-
raines duMississipi ,espérons qu'il n'échappera pas à
lajustice deDieu !>>
Oncomprend que des hommes impatients des len-
teurs delajustice ordinaire puissent seservir ,dans
leur indignation ,de laloi expéditive du lynch ,pour
juger etétouffer sur-le-champ un monstre comme le
capitaine Daugherty .
Ilestcertain que c'est unacte endehors des usages
detoutes lesnations civilisées ,mais ilestcertain aussi
que ceux qui s'en rendent coupables ,agissent sous l'im-
pression d'un sentiment qui leshonore etlesréhabilite
dans l'opinion .
Laloidu lynch etlaloi sommaire ,appliquées en
temps deguerre etsurtout deguerre civile ,ont beau-
coup d'analogie ;laseule différence ,ànotre avis ,c'est
que ,dans l'une ,lesjuges portent des habits bourgeois ,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 179
et,dans l'autre ,des uniformes militaires .Mais c'est
toujours lapassion ,lacolère etsurtout lapeur qui se
vengent brutalement d'un ennemi ,dans lacrainte que
lajustice ordinaire netrouve pas uncoupable .XI
LES ABSENTS ONT TORT .
Quelques jours après son arrivée àSaint -Louis ,
Roger reçut une lettre deM. Florès ,luidonnant les
nouvelles les plus rassurantes sur les suites deson
duel .On savait maintenant ,lui disait -il,lagravité de
l'insulte qu'il avait reçue ,etlanécessité où ils'était
trouvé d'en obtenir réparation .
Néanmoins ,son vieil ami l'engageait àretarder son
retour ,par convenance etpar respect pour ladouleur
trop récente delafamille deson adversaire ;ceserait
unbon procédé ,dont tout lemonde enville lui sau-
rait gré;madame deLaCommanderie etCamillia elle-
même lecomprenaient ainsi ,etl'engageaient égale-
ment àprolonger son absence .
«Vos affaires decœur ,ajoutait M.Florès ,sont dans
lameilleure voie possible :Camillia vous aime àce
point ,qu'elle n'est point sortie dechez elle depuisL'AMOUR D'UN NÈGRE . 181
votre départ ;vous seul ,mon cher ami ,êtes capable
d'adoucir cechagrin -là.Jevous engage donc àécrire
directement àCamillia ,c'est lemoyen de lacon-
vaincre que vous êtes sorti sain etsauf de votre
combat ;jusqu'à présent ,elle sefigure que vous êtes
mort ,ou aumoins dangereusement blessé ,malgré
l'assurance que nous luiavons donnée ducontraire .
<<Quant àvos affaires d'intérêt ,Mortimer afait mer-
veille ;ilatransigé ,suivant son habitude ,pour éviter
les frais deprocédure ,etlasemaine prochaine ildoit
me remettre quarante mille piastres ,que jedéposerai
envotre nom àlabanque del'État delaLouisiane .
<<Vous voyez ,mon cher Roger ,que ,malgré votre
absence ,on s'est occupé devous activement ,etde
façon àceque lejour devotre arrivée icivotre bon-
heur soit complet .
«Enattendant ,prenez patience ,amusez -vous ,voyez
etétudiez lepays où vous êtes ,ilenvaut lapeine ;
comptez du reste sur laconstante affection duvieil
ami devotre père ,etc. ,etc. >>
Après avoir pris lecture de cette lettre ,Roger en
ouvrit une autre que luiadressait Victor ,laquelle était
remplie de choses aimables ,bonnes ,affectueuses ,
mais sur lesquelles iln'aurait pas trop fallu compter ,
pour éviter les déceptions .Les créoles sont générale-
ment peu avares depromesses ;ilsles font debonne
foi,c'est une justice àleur rendre ,mais quand arrive
lemoment delesexécuter ,ilssont tout étonnés d'a-
voir pris des engagements au-dessus deleurs forces .
Victor enétait lààl'égard de Roger ;lejour duduel
ilnevoulait plus lequitter ,etl'on avait eutoutes les
peines dumonde àl'empêcher departir avec lui;au-
44182 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
jourd'hui ,illuidonnait lesplus mauvaises raisons du
monde pour sedispenser devenir lerejoindre àSaint-
Louis ,ainsi qu'il s'y était engagé .Roger ne s'affecta
pas decechangement de dispositions ,ilconnaissait
assez l'esprit créole engénéral ,etcelui de son futur
beau -frère en particulier ,pour être certain qu'il n'y
avait nulle mauvaise volonté ,nul refroidissement desa
part illui sut gré desalettre ,au contraire .C'était
une preuve que l'attention deVictor avait pusefixer
pendant dix minutes sur lemême objet .
Suivant leconseil que lui donnait M.Florès ,Roger
écrivit àCamillia pour lapersuader qu'il n'avait d'autre
blessure que celle qu'elle luiavait fait au cœur ,bles-
sure dont ilsouffrait beaucoup ,etdont ilmourrait
peut -être ,sisachère Camillia venait àneplus s'inté-
resser àsaguérison .
L'espoir d'être aimé ,disait -il,lui faisait supporter
l'absence ,etlapensée delarevoir soutenait seule son
courage .
Lalettre deRoger était longue ,tendre etpassion-
née,comme toutes les lettres qu'on écrit quand on
estjeune etamoureux .C'était une deces lettres qui
font pâlir ,rougir ,trembler lapersonne qui les reçoit ;
une deces lettres qui rend heureux ,qu'on couvre de
baisers ,etqu'on relit dix fois,vingt fois desuite ,jus-
qu'à cequ'on lasache par cœur ,jusqu'à cequ'elle
vous aitfait perdre latête etdonné lafièvre .
Olettres delajeunesse !vous êtes pures ,naïves et
vraies ,vous seules contenez toujours cequ'il yadebon ,
dedévoué etd'illusions généreuses dans lecœur hu-
main àcette époque delavie ;ôlettres de lajeu-
nesse !vous êtes douces etenivrantes comme lepar-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 183
fum des fleurs auprintemps ,quand laterre devient
amoureuse .
Nous plaignons ceux etcelles qui n'ont pas écrit et
reçu depareilles lettres ;leur cœur est bien vide ,et
bien méchant dans l'âge mûr .
Après avoir répondu àses amis ,Roger sesentit
presque heureux ,etcrut de nouveau àlaréalisation
deses plus chères espérances .Hélas !ilétait loin de
sedouter que Lisimon cherchait ,enson absence ,les
moyens de détruire lebonheur qu'il rêvait dans l'a-
venir .
NiRoger nipersonne nesoupçonnait lesmauvaises
intentions decet esclave ,nul nesavait que c'était lui
qui avait excité lajalousie etlacolère deSimpson à
l'aide d'un mensonge infâme ,car Simpson n'avait
donné aucune explication àses témoins avant dese
battre ,etilavait succombé sans proférer une parole .
Camillia seule aurait pu s'apercevoir que Lisimon dé-
testait Roger ,ets'en expliquer lesmotifs ;mais tout
entière àsadouleur ,elle nesongeait pas lemoins du
monde àobserver les allures deson nègre .La créole
neréfléchissait pas,ne raisonnait pas,elle pleurait
l'absent .Tourmentée par une idée fixe,elle sepersua-
dait qu'elle avait été seule cause du duel deRoger ,
en exigeant qu'il allât malgré lui authéâtre ,lesoir
delareprésentation siorageuse duConcert àla cour .
Cette pensée augmentait son chagrin ,lui interdisait la
plainte ,etl'empêchait des'en prendre àses esclaves ,
comme elle lefaisait souvent ,dès que lemoindre ob-
stacle venait contrarier ses caprices lesplus futiles .
Les consolations banales ne pouvaient rien sur le
cœur affligé deCamillia :ilnefallait pas songer àchan-184 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
ger lecours deses idées ,mais essayer seulement de
luirendre son énergie ,enlui faisant entrevoir qu'il
dépendait d'elle de mettre un terme àsa douleur .
M. Florès sechargea detenter cette épreuve ,etun
jour qu'il voyait lacréole plus triste ,plus accablée
qu'à l'ordinaire ,illui dit brusquement d'un air sé-
rieux etd'un ton convaincu :
-Ma chère Camillia ,jene vois plus qu'un moyen
devous rendre lerepos ;c'est d'aller rejoindre Roger ,
votre fiancé ,àSaint -Louis .
Camillia neparut nullement surprise deceque lui
disait M.Florès ,car elle lui répondit ensouriant mé-
lancoliquement .
-J'y pensais comme vous ,mon ami ;oui,nous
irons tous àSaint -Louis ,mais ilest encore trop tôt,
cela neserait pas convenable ;ilfaut attendre d'ailleurs
que nous sachions aujuste oùilest,ilnenous écrit
pas,ilnous aura sans doute oubliés ;qui sait même
s'iln'est pas reparti pour laFrance .
Allons ,mon enfant ,soyez plus raisonnable ;
Roger nous aquittés depuis quinze jours àpeine ,et
s'il est,comme jelepense ,àSaint -Louis ,oùjeluiai
écrit dernièrement ,ilfaut plus detemps que cela
pour recevoir deses nouvelles .
-Vous croyez donc qu'il pense toujours àmoi ,qu'il
m'aime encore ?reprit -elle tristement .
-Mais ,sans doute :est-cequ'on peut neplus vous
aimer quand onvous aconnue ,Camillia ?Rassurez -vous ,
Roger vous écrira ;nous pouvons même recevoir deses
nouvelles d'un moment àl'autre ,demain ,aujourd'hui
peut -être .
Acette pensée qu'il pouvait yavoir une lettre deRo-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 185
ger àlaposte ,Camillia ,retrouvant toute son énergie ,se
leva delachaise berceuse dans laquelle elle était éten-
due ,s'en alla vivement vers M.Florès ,luiprit lamain ,
et,cherchant àl'arracher deson siége ,elle luiditavec
impatience :
Mais levez -vous donc ,aulieu derester tranquille-
ment assis àmeregarder pleurer ;vous nesouffrez donc
pas,vous ?vous nel'aimez donc pas?vous êtes donc un
faux ami ?oh!allez ,cher ,allez vite etrapportez -moi une
lettre ,j'en veux une absolument aujourd'hui ,desuite ,
àl'instant !
Latentative avait réussi ,lacréole nepleurait plus ,
lapensée derevoir Roger quand elle levoudrait lui
rendrait désormais l'existence moins triste ,etM.Flo-
rès,enchanté devoir Camillia dans ces bonnes disposi-
tions ,sortit ,plutôt par complaisance que dans l'espoir
derapporter lalettre qu'on luidemandait .
Après son départ ,Camillia s'assit rêveuse ,ettout en
caressant machinalement les boucles delachevelure
deCora ,couchée àses pieds ,elle selaissait baiser les
mains etécoutait lesdouces paroles delaquarteronne ,
qui,cherchant àlaconsoler comme unenfant ,luifaisait
decharmantes histoires oùiln'était question que de
Roger ,bravant tous lesdangers pour revenir toujours
beau ,tendre ,fidèle ,auprès desaCamillia .Elle se
laissa bercer quelques instants par ledoux entretien de
son esclave ;mais serappelant tout àcoup que Roger
était loin d'elle ,qu'elle attendait deses nouvelles et
que M.Florès nevenait pas lui enrapporter ,Camillia
s'irrita contre lapauvre Cora ,qui prenait tant depeine
pour endormir sadouleur .
--Tais -toi,négresse !luidit-elle,tais-toi,langue flat-186 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
teuse etmenteuse ,tucherches àme tromper ,va-
t'en .
-Vous avez tort ,Madame ,luirépondit Cora d'une
voix calme etdigne ;vous avez tort d'injurier celle qui
vous aime lemieux ,celle qui oublie ses chagrins per-
sonnels pour adoucir lesvôtres .
Cora ,offensée ,sortit del'appartement ,etilyavait
dans son maintien quelque chose desifier,desiim-
posant ,que Camillia ,tout ensentant son injustice ,ne
put trouver unmot àluidire pour laretenir .Elle s'a-
voua tout bas que cette esclave était presque son égale
par lanaissance ,puisqu'elle était aussi lafille deson
père ,etquelle lui était supérieure par l'intelligence et
lavolonté .Restée seule ,lacréole retomba accablée ,
mourante delangueur etd'amour ,sur lanatte etles
coussins oùCora était couchée tout àl'heure .
-·ORoger !disait -elle en sanglotant ;cher Roger ,
vous nesavez pas les tourments auxquels jesuis con-
damnée ,etleschagrins que vous avez laissés derrière
vous .Tout lemonde me fuit oum'abandonne ,pauvre
moi !suis -jeassez malheureuse ?
Çavous gagné ,maîtresse ?vous tégagné gros cœur ?
interrompit derrière elle une voix câline .
Camillia seretourna etaperçut Lisimon .
-Qui t'apermis d'entrer icisans ma permission ,
nègre ?luidit-elle sévèrement .
-Moè tendé vous après crié ,maîtresse ;moè técru vous
malade .
--Tun'es donc pas comme lesautres ,toi?tuneme
fuis pas,tuviens même sans que jet'appelles ?
Oui ,maîtresse .
Eh bien !mon nègre ,tupeux encore mieux meL'AMOUR D'UN NÈGRE . 187
prouver tonattachement ,enfaisant ceque jevais tedire .
Écoute ,j'attends des nouvelles deM. Roger .
-Oui,maîtresse ,moè téconnai ,cila qui télacause
maîtresse laisse tombé del'eau par sesyeux .
-Écoute donc ,etnem'interromps pas;tuiras tous
lesjours ,àpartir d'aujourd'hui ,t'informer del'arrivée
des steam -boats venant deSaint -Louis ,etpuis ,delà,tu
iras àlaposte savoir s'ilyades lettres pour moi ,pour
M.Florès ,pour ma mère oumon frère Victor ,ettume
rapporteras les lettres ici;tucomprends bien ,n'est -ce
pas?
Oui,maîtresse .
-Va ,mon nègre ,neperds pas detemps etreviens
vite .Ah!j'ypense ,attends que jetedonne unmot ,pour
lever lesdifficultés que ledirecteur delaposte pourrait
faire pour teremettre leslettres que j'attends .EtCamil-
liaécrivit ceci :
<<Madame Camillia Lambert autorise son nègre Lisi-
mon àretirer delaposte leslettres qui pourraient être
venues deSaint -Louis ,État duMissouri ,àson adresse ,
ouàcelles demadame deLaCommanderie ,deM.Vic-
tor Jager oudeM.Florès .»Puis elle signa .
Tandis que Camillia lisait àson nègre cequ'elle ve-
nait d'écrire ,lesyeux de celui -cibrillaient d'une joie
sauvage ;l'idée luivenait enmême temps que cebillet
allait servir sahaine contre leFrançais .
-Ilsont fait souffrir lenègre ,lenègre sevengera ,
murmura Lisimon en s'éloignant .Le nègre nepleure
pas endehors comme lesblancs ,lui,ilpleure ende-
dans ;son cœur senoie ,etilétoufferait s'il neseven-
geait pas.Lisimon veillera ,car ilneveut pas que Camil-
liarevoie Roger ;ilneveut pas que samain touche sa188 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
main ,que son corps s'enlace àson corps ,que sabouche
morde seslèvres ,encriant deplaisir .Lisimon mourrait
plutôt que devoir cela ,car ilestjaloux .
Camillia ,deson côté ,regrettait d'avoir laissé partir
Lisimon ,non pas qu'elle soupçonnât ses mauvaises in-
tentions ,elle craignait seulement qu'il nefitavec né-
gligence lacommission dont elle l'avait chargé .Elle au-
rait voulu pouvoir lerappeler ,mais ilaurait fallu le
remplacer par Cora ,etson orgueil serévoltait àl'idée
dedemander unservice àcelle qu'elle venait d'injurier
etdechasser desaprésence ,dans unmoment decolère
irréfléchie .Lacréole sentait qu'elle avait eutort ,mais
elle nevoulait pas enconvenir desuite .Cette faute ,ou
plutôt cette sottise ,assez commune àtous ceux qui se
regardent comme les supérieurs ,lesmaîtres deceux
qu'ils emploient ,esclaves ounon ,devait coûter cher à
Camillia ;car elle avait servi sans levouloir les projets
deLisimon .
La fatalité ,qui semblait s'attacher depuis quelque
temps àlajeune créole ,fitque M.Florès n'alla point
cejour -lààlaposte comme ill'avait promis ;de sorte
que lenègre ytrouva leslettres deRoger àses amis ,
rapportées par lePost -Boy ,arrivé deSaint -Louis dans
lanuit .Aussitôt qu'il les eût entre lesmains ,ilenfit
unpaquet etles jeta auMississipi enrevenant chez sa
maîtresse .Lisimon nesavait pas lire ,mais peu lui im-
portait lecontenu deces lettres :sahaine lui disait de
lesanéantir ,etsahaine leservit àpoint dans cette cir-
constance ;cenègre avait legénie dumal .
Aussitôt son retour àlamaison ,ilaborda samai-
tresse etluiditeffrontément :
-Moè técouri àlaposte ,n'apas gagné des lettres .L'AMOUR D'UN NEGRE . 189
Mais t'es-tuinformé s'iln'est pas arrivé desteam-
boat deSaint -Louis ?
--Oui,maitresse ;Post -Boy livini dans lanuit même .
Alors ,jesuis certaine que tuasmal fait ma com-
mission ,car ilest impossible qu'il n'ait pas rapporté
des lettres deRoger .
-Moè tédisvous non,maîtresse .Moè tésûrpitit Fran-
çais deFrance aoublié maîtresse .
Leton avec lequel cette dernière phrase fut pronon-
cée ,lerire amer etl'œil méchant qu'avait Lisimon
dans cemoment -là,frappèrent lacréole etlui révé-
lèrent une partie delavérité .
-Tu mens ,race denègre !Tupayeras cher ,vilain
macaque ,les paroles que tuviens deprononcer ,in-
terrompit Camillia avec colère .
-Maîtresse peut battre moè,reprit l'autre hypocrite-
ment .Moè tédislin'apas gagné des lettres ;voilà tout ça
moè dis.
Tumens ,tuvoulais dire autre chose ,maudit ser-
pent !Ah!tuveux mordre ,toi;sois tranquille ,va,ont’é-
crasera latête .Rends -moi lepapier que jet'ai donné
tantôt :tupourrais enfaire mauvais usage ,jeneveux
pas qu'il reste entre tesmains .
Lisimon fitalors semblant dechercher dans ses po-
ches lalettre adressée audirecteur des postes ;mais il
savait que cela était inutile ,car celui -cil'avait gardée
par devers lui,enluiremettant leslettres deRoger .
-Moè técrébien ,moè perdu papier layest ,dit-ilen-
find'un airdoucereux .
Ah!traître ,s'écria lacréole furieuse ,tum'as
trompée ;mes lettres ,nègre !qu'as -tufait demes lettres ?
decelles que tuasreçues pour moi àlaposte ?190 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
--Moè tédis vous ,n'a pas gagné des lettres ,maîtresse .
Tumens ,nègre !Mais jevais teforcer àme dire
ceque tuenasfait,misérable !tuvas mourir sous le
fouet .
--Tuiémoè ,maîtresse ,moè tédisvous n'apas gagné des
lettres .
Camillia poussa uncri de rage ,un cri de tigresse
blessée ;puis ,sedirigeant vers unmeuble deson appar-
tement ,elle enretira laterrible baleine dont nous
avons déjà parlé ,etqui n'avait point servi depuis l'ar-
rivée deRoger àlaNouvelle -Orléans .Devenue folle fu-
rieuse ,lacréole seprécipita labaleine àlamain vers
Lisimon ,qu'elle fouetta auvisage .
-A genoux ,nègre !cria cette femme jeune ,frèle et
indolente que nous connaissons ;àgenoux ,brigand !
etrends -moi les lettres que tuasvolées àlaposte
tout àl'heure .Lenègre nebougea pas,etdebout ,les
bras croisés ,ilrépéta d'une voix concentrée par lafu-
reur :
Moè tédéjà disvous n'apas gagné des lettres .
Bientôt leparquet ,lesmeubles ,lesmains etlesvê-
tements deCamillia furent inondés dusang de Lisi-
mon ,qui,resté impassible ,leregard fixe etdur ,sem-
blait défier insolemment samaîtresse .
Veux -tubaisser les yeux ,chien d'esclave ,conti-
nua lacréole ,pâle ,haletante ,éperdue ,oujevais teles
crever àcoups defouet .
Encemoment ,Cora etsamère Mariquita entrèrent ,
attirées par lebruit decette scène ignoble etcruelle .
Prudence ,lamère deLisimon ,entra également ,etse
jetant àgenoux au-devant des coups que Camilia por-
tait àson fils :L'AMOUR D'UN NEGRE . 191
Grâce ,maîtresse ,grâce pour Lisimon !Jet'en
prie ,maîtresse .Coupez plus solafigure !
Non ,non ,pas degrâce !Ilfaut que cet infâme
meure sous lefouet !
EtCamillia ,endélire ,atteignit d'un coup mal dirigé
lavieille négresse qui s'accrochait àses vêtements .Le
nègre s'élança d'un bond surlacréole ,luiarracha vio-
lemment sabaleine delamain ,etluidit:
-Prends garde ,maîtresee ,moè dis vous :Sivous te
battre encore viémonde -là,moè tecapable faire unmal-
heur !
Camillia ,désarmée ,interdite d'abord de tant d'au-
dace ,recula dequelques pas ;les traits contractés et
l'expression duregard farouche deson esclave luifai-
saient peur .
Par unmouvement rapide comme l'éclair ,Cora et
Mariquita ,armées chacune d'un petit poignard que
toute fille decouleur desang espagnol porte toujours
àsajarretière ,s'étaient placées entre Camillia etLi-
simon .
-Arrière ,nègre !luiditCora ,situfais unpas de
plus tuesmort !
Cefutalors autour deLisimon dereculer devant l'at-
titude deces deux femmes .
-Va-t'en !continua -t-elle enavançant vers luieten
lui montrant laporte d'un geste impérieux .
1Oui,sors d'ici ,reprit Camillia unpeu rassurée
par cette démonstration énergique ,sors d'ici ,ettout à
l'heure jet'enverrai recevoir vingt -cinq coups defouet
dugardien delageôle .Cenesera qu'un à-compte ,en-
tends -tu,nègre ?car,jetel'ai dit,etjetiendrai ma pa-
role ,tumourras sous lefouet !192 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
-Moè tendé çavous dismoè ,mais bon Dieu qui técon-
nai juger blanc etpinoir ,vengera moè !
Aces mots Lisimon s'éloigna avec samère ,qui ten-
dait ses mains suppliantes vers lacréole ,pendant que
celle -ci,suffoquée par lacolère ,tombait enattaque de
nerfs entre lesbras desesdeux protectrices .
Le dévouement deMariquita etdeCora pour ma-
dame Lambert était àtoute épreuve :l'une l'avait nourrie
deson lait,l'autre était sasœur ,son amie ,saconfidente ;
toutes deux avaient une influence considérable sur son
existence ;cequ'elle faisait debien s'exécutait par leurs
conseils ,cequ'elle faisait demal avait été conçu sans
leur participation ou s'exécutait contre leur volonté .
ces deux femmes ,enfin ,avaient lahaute main dans
l'intérieur delamaison delacréole ,oùleur autorité
était reconnue etincontestée .Mais uncourt exposé de
lavie etdes antécédents deMariquita etdesafille fera
mieux connaître leur caractère etlaposition qu'elles
occupaient auprès deCamillia .
Mariquita laMexicaine était née àMatamoros ,où
autrefois ,pour lui plaire ,bien des guitares ont frémi
dant l'ombre ,etbien des machettes ont brillé ausoleil .
Elle était sibelle ,cette Mariquita lamulâtresse !qu'un
seul deses regards valait une sérénade ouunbon coup
d'épée .Mais leciel,voulant sans doute lapunir d'avoir
fait sipeu d'heureux ettant devictimes ,lafitsouffrir
àson tour .
Unsoir ,une goëlette chercheuse d'aventures ,rôdant
lelong des côtes duMexique ,aperçut aularge deMata-
moros uncanot louvoyant devant leport .Mettre lecap
dessus ,l'atteindre ,etfaire prisonniers ceux qui le
montaient ,fut pour lagoëlette l'affaire d'un instant .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 193
Les promeneurs ,tous nègres ou gens decouleur ,
furent déclarés debonne prise etvendus auprofit des
armateurs du navire ,sur lemarché des esclaves ,àla
Nouvelle -Orléans .Mariquita setrouvait parmi lescap-
tifs,etlecapitaine des pirates ,l'avocat Mortimer ,se
l'adjugea ,par laraison qu'elle luiplaisait infiniment .
Plus tard ,dans un de ces pressants besoins d'argent
qu'il atoujours eus,Mortimer vendit samaîtresse à
M. deLaCommanderie ,lepère deCamillia .C'est ainsi
que Mariquita ,labelle mulâtresse libre ,redevint es-
clave ,parce que Mortimer était alors unavocat sans
cause etqu'il avait des passions déréglées .
M. de LaCommanderie s'attacha àMariquita ,lui
rendit lavie douce ,etpendant quelque temps elle
n'eut d'autre occupation que d'agiter unéventail au-
dessus duhamac dumaître .Son bonheur fut decourte
durée .Mariquita devint mère ,etlamême année oùelle
donna lejour àCora ,son maître épousa ,àlaNouvelle-
Orléans ,une jeune veuve ,madame Jager ,mère dé
Victor .L'esclave n'avait pas ledroit deseplaindre ;son
règne était fini ;elle seconsola enélevant son enfant .
Quand leplanteur revint auprintemps sur son habi-
tation ,accompagné desafemme ,Mariquita futpresque
heureuse enles voyant tous deux caresser sapetite
Cora ,qui grandissait àvue d'oeil etséduisait tout le
monde par ses gentillesses .
Madame deLaCommanderie n'ignorait pas lesrela-
tions que Mariquita avait eues avec son mari ,mais cela
lui importait peu ;une blanche nepeut être jalouse
d'une fille decouleur ;iln'existe point derivalité entre
deux femmes decondition sidifférentes .Une négresse
(tout cequi est sang mêlé estconsidéré comme nègre )
12194 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
n'est pas une femme ,pas plus qu'un nègre nepeut être
unhomme ;c'est une négresse !c'est un nègre !voilà
tout :les créoles ont des idées bien arrêtées àcet
égard .
Ainsi donc ,madame deLaCommanderie nes'occupa
nullement dupassé ;elle nevit dans Mariquita qu'une
esclave respectueuse ,intelligente ,adroite dans tout ce
qu'elle faisait ,etsialerte ,sigaie ,sibien portante ,
qu'elle laprit enamitié etnevoulut pas d'autre nour-
rice pour sapetite Camillia lorsqu'elle vint aumonde .
Lamulâtresse dut serésigner ànourrir l'enfant deson
maître ,quoique lecœur lui saignât en voyant Cora
pleurer etfaire mille difficultés pour partager avec la
petite étrangère les deux beaux seins bronzés dans les-
quels elle puisait vie.
Madame deLaCommanderie sutgré àMariquita de
son obéissance ,mais elle n'y vitpas autre chose ;car,
malgré l'éducation qu'elle avait reçue enFrance ,ses
préjugés derace n'avaient pus'effacer .Elle était inca-
pable decomprendre cequ'il yavait dedélicatesse et
d'abnégation dans lecœur de cette vaillante femme ,
qu'elle voyait attentive etpenchée sur lehamac oùles
deux enfants dormaient enlacés comme deux jeunes
couleuvres .Madame deLaCommanderie nevoyait dans
lapetite Cora qu'un jouet ,qu'une charmante poupée
pour amuser safille ,tandis que Mariquita laMexicaine
réunissait dans son amour demère lesdeux enfants de
l'homme qu'elle avait aimé .
Grâce aux soins intelligents del'esclave ,lesdeux na-
tures vigoureuses de Camillia etdeCora sedévelop-
pèrent àl'aise ,sibien qu'au bout d'un anelles étaient
assez fortes pour courir partout sur l'habitation avec leL'AMOUR D'UN NÈGRE . 195
jeune Victor ,que madame deLaCommanderie avait
eudeson premier mariage .
Lisimon ,lepetit nègre deVictor ,comme Cora était
lapetite négresse deCamillia ,devint lesouffre -douleur
deces trois enfants gâtés ;et,quand iln'obéissait pas
assez vite ,ounesesoumettait pas d'assez bonne grâce
àtous lescaprices desestyrans ,Victor ,leplus âgé des
quatre ,prenait leton d'autorité etfrappait sans pitié
son petit nègre ,etcela malgré ladéfense desamère ,
qui craignait seulement que son filsn'estropiât Lisimon
en lui portant un mauvais coup elle n'y voyait pas
d'autre inconvénient .Cette précocité dans l'exercice de
latyrannie est lacause principale des défauts saillants
ducaractère créole .Les enfants qui nesouffrent jamais
lacontradiction ,etqui prennent de bonne heure la
mauvaise habitude defrapper leur semblable ,devien-
nent inévitablement des hommes irascibles etcolères .
Ces prime -sautiers àlamain leste peuvent avoir d'excel-
lents cœurs ;mais àquoi cela peut -illeur servir ,puis-
que c'est toujours leur tête qui conduit leur main ?L'es-
clave intelligent sesoumet d'abord àlavolonté absurde
oubrutale deson maître ,mais illedomine àson tour
enflattant ses défauts etses vices .Les domestiques
d'Europe agissent précisément ainsi àl'égard des bour-
geois qui les emploient ,etils s'en trouvent d'autant
mieux ,qu'on aperdu l'habitude delesbattre .EnAmé-
rique ,leblanc bat lenègre ,mais lenègre corrompt le
blanc ,l'esclave abâtardit lemaître :c'est ainsi qu'arrive
la décadence etladissolution des sociétés oùrègne
l'esclavage .Les États -Unis pouvaient mourir decemal
qui lesdévore :heureusement ilsont compris qu'il était
temps d'y apporter remède ;ladoctrine abolitionniste196 L'AMOUR D'UN NEGRE .
gagne tous lesjours duterrain ,etl'on peut prévoir l'é-
poque rapprochée où,degré ou deforce ,iln'y aura
plus unseul esclave sur laterre deWashington .
Les années passent vite dans cepays ;l'enfance etl'a-
dolescence s'yconfondent ,pour ainsi dire ,etles quatre
enfants dont nous parlions ,etquijouaient tout àl'heure
dans cette habitation sur lesbords duMississipi ,eurent
bien vite atteint l'âge des passions .Le moment arriva
de songer àleur avenir ,etlepère deCamillia ,qui
avait déjà remarqué lecaractère impérieux de cette
dernière ,nevoulait pas attendre plus longtemps pour
affranchir Mariquita etCora ,envers lesquelles ilavait
tout àlafois undevoir dereconnaissance etd'honnête
homme àremplir .Par malheur pour elles ,aumoment
où ilsedisposait àaccomplir cet acte deréparation
tardive ,ilfuttué dans unduel àlacarabine ;desorte
que Mariquita n'eut plus àattendre saliberté etcelle
desafille Cora que delavolonté deCamillia ,àlaquelle
elles étaient naturellement échues après lamort du
créole .Mais l'indolence ,laparesse ,l'égoïsme même de
madame Lambert s'arrangeaient trop bien duservice de
ces deux femmes ,pour qu'elle songeât unseul instant
às'en séparer .Lajeune créole avait bien assez àfaire
ens'occupant de satoilette ,deses amours etde ses
plaisirs .Que serait -elle devenue ,mon Dieu ,après laa
mort deson mari surtout ,sans Mariquita pour diriger
l'intérieur desamaison ,etsans Cora pour ladistraire
desesennuis etlaprotéger contre Mariquita elle-même ,
qui luireprochait souvent son ingratitude etson manque
derespect pour lamémoire deson père ,dont elle con-
naissait lesintentions formelles àleur égard ?
Ilyavait bientôt vingt ans que Mariquita avait étéL'AMOUR D'UN NEGRE . 197
enlevée par lespirates devant leport deMatamoros ;
depuis cette époque ,laMexicaine n'avait pas cessé de
songer àson pays etdeconserver l'espoir delerevoir
unjour .Enprévision duretour ,elle avait amassé ,avec
ladiscrétion etlapatience del'esclave ,environ deux
mille piastres ,provenant des cadeaux que lui avaient
fait ses maîtres :c'était ladot desafille .
-Cora ,luidisait -elle souvent ,netemarie jamais ,
tant que nous serons enesclavage ;les enfants qui naî-
traient detoiseraient toujours des nègres ,qu'un maître
aurait ledroit d'injurier etdebattre .Tunesais pas le
mal que cela fait àune mère devoir meurtrir sous le
fouet lachair deson enfant .Attends que nous soyons
libres pour prendre unmari ;car,jetelerépète ,tu
nepourrais voir tes enfants vendus comme des bêtes
oubattus comme des chiens :Cora était jusqu'à présent
restée belle etsage .
En obéissant àsamère ,elle obéissait aussi àsafière
nature espagnole ,qui lui inspirait ladignité d'elle-
même etlecourage desefaire respecter .Cora portait ,
comme nous l'avons vu,unpetit poignard bien effilé à
sajarretière ,etmalheur àcelui qui seserait hasardé à
l'insulter dans sapersonne .
Mariquita avait conservé l'habitude detutoyer la
créole ,comme autemps oùelle laberçait sur son sein
pour endormir ses chagrins d'enfant ;non -seulement
celle -cines'en plaignait pas,mais ,par suite del'in-
fluence mystérieuse qu'exerçait sur elle lafemme qui
l'avait nourrie ,Camillia employait souvent ,pour lui
parler ,lepatois créole ,avec toutes sescâlineries etses
mignardises .
Cora ,contrairement àsamère ,avait cessé detutoyer198 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
: madame Lambert elle luiparlait toujours lefrançais
pur ;car,pour ledire enpassant ,Cora était instruite .
Elle seule avait profité des leçons que M.deLaCom-
manderie avait fait donner àses enfants .En affectant
envers sasœur consanguine une politesse etune défé-
rence respectueuses ,laquarteronne contraignait celle -ci
àlarespecter elle-même etànepas laconfondre avec
lesautres esclaves desamaison .Camillia aimait beau-
coup Cora ;son humeur ,sagaieté ,lessoins qu'elle lui
rendait luiplaisaient ;elle nepouvait enfin sepasser de
cette charmante créature ,etelle n'imaginait seulement
pas qu'il yeût quelque chose derépréhensible àlagar-
der dans laservitude .On n'a pas idée de lamons-
trueuse personnalité des femmes indolentes des colo-
nies .
Lorsque Camillia futunpeu remise del'émotion vio-
lente qu'elle venait d'éprouver ,sesoulevant avec effort
desachaise berceuse ,etjetant ses deux bras autour du
cou desanourrice ,elle luidit :
Tuvois ,maman Mariquita ,comme ilsfont ducha-
grin àton enfant .
-Parce que mon enfant n'a pas été sage ,répondit
Mariquita .
trahit .Parce que tout lemonde m'abandonne ou me
-Oui ,c'est cela ;et,pour qu'on netequitte pas,
pour qu'on t'aime davantage ,tudis des sottises ettu
bats tout lemonde .
-Vous aussi ,maman Mariquita ,vous allez gronder
moè ;prenez garde ,moè taillé vous d'abord .
--Cela ne m'étonnerait pas,tuessiméchante au-
jourd'hui que tupourrais bien battre tamère .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 199
Négresse !ditlacréole ens'adressant àCora ,qui
fitsemblant de nepas l'entendre ;négresse !portez-
moè baleine làyest ,pour fouetter vou maman ;tendé
çamoè dis vous ?
-Jen'imaginais pas que c'était àmoi que Madame
s'adressait ,dit enfin laquarteronne ens'avançant tout
près desasœur .
-Oh !voilà que tuprends tes grands airs !Allons
donc ,vilaine ,nevois -tupas bien que jetefais venir au-
près de moi pour tedemander pardon du chagrin
que jet'ai fait tantôt ?dit-elle enlui tendant lamain .
Voyons ,m'en veux -tuencore ?Nesais-tupas bien que
jet'aime ,que jeveux tevoir heureuse ?
-Jene serai jamais heureuse ,Madame ,tant que
vous nenous aurez pas donné laliberté àma mère età
moi .
-Eh!mon Dieu !vous l'aurez ,votre liberté ,jevous
lepromets ;vous l'aurez lejour même demon mariage
avec Roger ;d'ici làjeneveux pas que vous me quit-
tiez ,j'ai trop besoin devous deux .Voyez unpeu cequi
serait arrivé sivous n'aviez pas été làtout àl'heure ;ce
nègre m'aurait tuée peut -être .... Là-dessus elle raconta
cequi s'était passé entre elle etLisimon depuis le
matin ...J'ai lacertitude desatrahison ,dit-elle enfi-
nissant .Jeveux que cemisérable me dise cequ'il a
fait des lettres deRoger ;jel'ycontraindrai par tous
les moyens possibles .
-C'est inutile ,Madame ,ditCora ,Lisimon n'avouera
rien ;jeleconnais ,ilseferait plutôt tuer .
-Eh bien !onletuera s'illefaut ,reprit lacréole .
Tu astort ,dit àson tour Mariquita ,tuastou-
jours tort aujourd'hui ;ilvaudrait mieux tedébarrasser200 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
deton nègre ,lefaire vendre desuite àl'encan dela
bourse .
-Non ,jenelevendrai jamais !jenelevendrai pas
avant del'avoir dompté .
-Vous netirerez rien deLisimon ,Madame ,c'est
unnègre perdu ;vous l'avez gâté ,ilfaut ensubir les
conséquences ;d'ailleurs ,ilvous déteste ,ilvous ame-
nacée méfiez -vous -en!
-Moi ,avoir peur deLisimon ?Songes -tubien àce
que tume dis,Cora ?Que m'importe lahaine d'un
nègre ?
-Mon enfant ,ditgravement Mariquita ,jet'engage
àréfléchir etàconsulter M. Florès avant derien faire
dans cette circonstance .Rappelle -toique lahaine d'un
nègre est comme lemachette d'un lâche ;cela vous
poursuit etvous tue dans l'ombre .
-Non ,non ,Mariquita ,jeneconsulterai personne ,
M.Florès moins que tout autre ;jeveux aucontraire
qu'il ignore cequi s'est passé ,c'est unsecret que nous
garderons entre nous trois .Toi,Cora ,vadesuite cher-
cher ungarde -ville ;ilconduira Lisimon etsamère à
lageôle ,etlesfera mettre aux fers :dorénavant ilstra-
vailleront dans lesrues avec lesforçats etilsrecevront
vingt -cinq coups defouet chaque jour ,jusqu'à ceque
Lisimon sesoit soumis .
OMadame !grâce au moins pour lamère !dit
Cora .Pourquoi lacondamnez -vous àsubir une correc-
tion ?Elle estinnocente delafaute que vous reprochez
àson fils.
-Elle est coupable delui avoir donné lejour ,re-
prit aigrement Camillia ,semontant par degrés jusqu'à
lacolère ;etpuis ,d'ailleurs ,jeveux m'assurer si,L'AMOUR D'UN NÈGRE . 201
comme leprétendent les gens d'Europe etceux du
Nord ,lesnègres sont semblables aux autres hommes ;
jeveux voir siceLisimon ,que jesuis obligée defaire
enchaîner comme une bête féroce pour n'en être pas
dévorée ,aquelques sentiments humains ?Jeveux voir
s'ilaura lecœur delaisser déchirer samère par lefouet
plutôt que derentrer dans ledevoir .
-Prends garde d'offenser Dieu ,Camillia ,ditàson
tour laMexicaine ;prends garde qu'il netepunisse d'a-
voir torturé l'innocent pour découvrir lecoupable .
-Sois sans crainte ,maman Mariquita ,Dieu aban-
donne toujours les méchants ;ilpermettra que jeme
venge decenègre ,ma vie etmon honneur s'ytrouvent
intéressés .
-Tume fais froid au cœur ,mon enfant ;quelque
chose me ditque levent dumalheur vasouffler surtoi
etlestiens ;turepousses nos conseils ,Camillia ,nous
n'avons plus qu'à obéir àtesordres ,nous sommes tes
esclaves !
Ces sinistres paroles deMariquita firent frissonner
madame Lambert mais elle n'en persista pas moins
dans larésolution qu'elle venait deprendre àl'égard de
Lisimon etdesamère .
Hélas !oui,levent du malheur ,comme ledisait la
Mexicaine ,allait souffler sur tous lesamis deRoger ,et
s'il avait puprévoir les tristes événements qui allaient
sesuccéder presque sans interruption jusqu'à sonretour ,
ilneserait pas resté vingt -quatre heures àSaint -Louis .
Mais Roger était dans lasécurité laplus parfaite ,età
part son éloignement de Camillia ,son séjour dans
lacapitale de l'Ouest était très -supportable :ils'y
était créé des relations agréables ,grâce aubienveil-202 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
lant concours d'une famille française dont ilavait fait
laconnaissance sur lesteam -boat pendant levoyage ;
bientôt ,àlarecommandation deses compatriotes bien
posés dans laville ,chacun lui témoigna tout l'intérêt
possible .
Larumeur publique etlesdemi -confidences qu'il se
vitobligé defaire apprirent àtout lemonde que Roger
était l'un des acteurs des nombreux duels qui venaient
d'avoir lieu àlaNouvelle -Orléans .On comprit cequ'il
yavait de pénible dans saposition etdedélicat dans
son exil volontaire ;cefutalors àqui l'accueillerait le
mieux etluiferait leshonneurs deson toit hospitalier .
Roger n'eut bientôt plus un moment àlui;cen'était
que parties depêche ,dechasse ,promenades àcheval ,
explorations dupays ,diners ,bals etsoirées ;partout où
ilallait ,leshommes lui faisaient l'accueil leplus cor-
dial ,etlesfemmes luiadressaient les sourires lesplus
flatteurs .On faisait tant etsibien pour luiplaire ,que
Roger n'eût purésister aux séductions dont ilétait en-
touré ,s'iln'avait eulecœur occupé d'un premier amour ,
leplus tenace detous lesamours ,sil'on enexcepte un
amour devieillard .
Ilyavait déjà près d'un mois qu'il avait quitté la
Nouvelle -Orléans ,etplus de quinze jours qu'il atten-
dait chaque matin des nouvelles deceux auxquels il
avait écrit ,lorsque ,enrentrant d'une promenade sur les
bords duMissouri ,un nègre qu'il avait pris àson ser-
vice luiremit une lettre deM. Florès dont lecontenu
luiparut inexplicable .Voici cequ'il écrivait :L'AMOUR D'UN NÈGRE . 203
«New -Orléans ,15février 18..
«Que devenez -vous ,mon cher Roger ?voilà sixse-
maines que vous êtes parti ,etnous necomprenons pas
cequi apu vous empêcher ,depuis cetemps ,denous
donner devos nouvelles .Quoique personne nesonge à
interpréter àmal votre silence ,ilestconvenable néan-
moins que vous écriviez desuite ,quand cela neserait
que pour rassurer sur votre compte ceux qui vous
aiment .
«Jevous remets inclus un check de quarante mille
piastres sur labanque de l'État delaLouisiane ,où
cette somme ,tout votre héritage ,aété déposée par
moi cematin .
«Sijeneme trouvais dans l'obligation defaire un
long voyage sur lequel jen'avais pas compté ,jevous
dirais derevenir desuite àlaNouvelle -Orléans ;mais
moi parti ,ilvaut mieux prolonger encore votre ab-
sence d'un mois .Jenevois ,dureste ,aucun incon-
vénient àceque vous quittiez Saint -Louis ,pour peu que
l'ennui vous ygagne ;vous pouvez très -bien vous rap-
procher denous ,et,par exemple ,descendre leMissis-
sipi jusqu'à Plaquemines ,oùvous trouverez àquelque
distance des steam -boats qui font levoyage deGalves-
ton,dans leTexas ,par leslacs etlesrivières del'inté-
rieur .Comme vous n'êtes pas pressé ,vous pourriez
même faire cevoyage moitié àcheval etmoitié enem-
barcation ,cela vous donnerait occasion devoir lesAt-
takapas etlesOppeloussas ,deux pays fort intéressants ,
etdont lapopulation ,àpeu près toute française ,des-204 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
cend deceux devos compatriotes qui ont quitté leCa-
nada àl'époque oùl'Angleterre prit possession decette
colonie normande .
<<Une fois arrivé àGalveston ,sur legolfe duMexique ,
ilvous sera facile derecevoir des nouvelles devos amis ,
derevenir par mer àlaNouvelle -Orléans quand vous le
jugerez convenable ;cesera une affaire dequarante-
huit heures ,enprenant passage àbord dusteam -boat
qui fait un service régulier entre ces deux villes .
<<Jevous engage àécrire àVictor (moi n'étant plus
là),lejour devotre départ deSaint -Louis etcelui de
votre arrivée àGalveston ;desorte que ,au moyen de
ces deux lettres ,onsache toujours vous trouver oùvous
serez .
<<Adieu ,mon cher Roger ,soyez aussi heureux que
jeledésire ,car ma seule inquiétude ,enpartant ,est de
laisser incomplet lebonheur dufils demon vieil ami ,
«Antonio FLORÈS .>>
Après cette lecture ,Roger setrouva enproie àune
grande tristesse ;ilnecomprenait rien aulaconisme
glacial deM.Florès .Onn'avait donc pas reçu ses let-
tres ,puisqu'il luireprochait den'avoir pas écrit ?Pour-
quoi neluidisait -ilrien deCamillia etdemadame de
LaCommanderie ;étaient -elles donc fachées contre lui?
Et puis ,quel était ce voyage subit qu'allait entre-
prendre M. Florès ?dans quel but?Ilyavait dans tout
cela une réticence calculée ,quelque chose devague et
desolennel enmême temps qui serrait lecœur .Roger ,
agité desinistres pressentiments que laréflexion aug-
mentait sans cesse ,fitses adieux àlahâte ,écrivit à
Victor pour luiannoncer son départ ,ettrois jours aprèsL'AMOUR D'UN NÈGRE . 205
ilquitta Saint -Louis ,encompagnie dedeux Français
qui serendaient auTexas pour yfaire l'acquisition de
terres qu'ils seproposaient demettre enculture .·
Nos trois voyageurs descendirent lefleuve jusqu'à
l'entrée du bayou Plaquemines ,où ils s'arrêtèrent .
Après yavoir pris lesrenseignements nécessaires ,les
deux compagnons deRoger lui proposèrent deconti-
nuer laroute àcheval ,malgré lalenteur etles diffi-
cultés decevoyage ,etmalgré ledésir qu'avait Roger
d'arriver leplus tôt possible àGalveston ,oùilsavait
qu'il pourrait setrouver enrapport presque journalier
avec laNouvelle -Orléans .Lemoyen qu'ils employèrent
pour ledécider àrester avec eux fut précisément la
longueur du voyage ,car,dirent -ils,puisque vous ne
pouvez rentrer àlaNouvelle -Orléans avant un mois ,il
estpréférable pour vous d'employer cetemps àl'ex-
ploration de pays nouveaux ,curieux etintéressants ,
que d'arriver de suite dans un petit port demer où
vous péririez d'inquiétude etd'ennui enattendant qu'il
vous soit permis delequitter .Cette remarque n'était
pas dépourvue deraison ,Roger selaissa convaincre ,
etl'on procéda aux préparatifs dedépart .
Onacheta trois bonnes selles àlafrançaise ,avec les
fontes etleharnachement complet ,trois valises pou-
vant contenir quelque peu delinge decorps ,trois
paires depistolets ,une carte du pays etune boussole
de poche .Nos cavaliers ,suffisamment équipés etar-
més ,secrurent enétat d'entreprendre unvoyage de
plus decent lieues ,àtravers devastes contrées semées
çàetlàd'habitations de planteurs etdepetits postes
ou agglomérations qui prennent chaque jour l'aspect
devillages ,debourgs ,devilles ;mais qui,aurésumé ,206 L'AMOUR E'UN NEGRE .
àpeine occupent laquatre -vingt -dix-neuf centième par-
tiedelaterre disponible ,sur laquelle lepremier venu
peut s'établir ,etyfaire desessais deculture ,etdontil ob-
tient ensuite lestitres depropriété bien enrègle enpayant
cette terre au gouvernement des États -Unis àraison
d'une piastre ,soit cinq francs l'arpent .Depareilles fa-
cilités accordées aux émigrants expliquent parfaite-
ment l'émigration continuelle etcroissante demilliers
d'hommes européens pour lecontinent américain .
Ilnes'agissait plus que deseprocurer des chevaux .
Roger etses deux compagnons songèrent alors àré-
mettre lalettre derecommandation qu'ils avaient pour
unriche planteur dupays ;ilscomptaient bien que cet
homme les tirerait d'embarras ,etleur donnerait les
moyens departir .Eneffet ,nos voyageurs n'eurent pas
plus tôtremis leur lettre etprésenté leur requête àce
planteur ,que celui -cileur fitlemeilleur accueil ,et
leur offrit cette hospitalité cordiale etgénéreuse ,cette
hospitalité créole enfin ,qui esttoujours enusage dans
lepays ,quoique certaines gens ,indignes delarece-
voir ,enaient sisouvent abusé .
Lesurlendemain delamatinée ,quatre jolis chevaux
créoles ,sellés ,bridés etpleins d'ardeur ,attendaient
leurs cavaliers dans l'enclos del'habitation .Après avoir
fait leurs remerciements etleurs adieux àl'aimable
famille deleur hôte ,qui leur souhaitait un heureux
voyage ,les trois Français partirent accompagnés du
planteur ,qui voulut absolument leur faire laconduite
etleur donner les indications nécessaires pour qu'ils
nes'égarassent pas enroute .
-Vous avez ,leur dit-il,quatre jours de marche
pour vous rendre d'ici àSaint -Martinville ,dans lesL'AMOUR D'UN NEGRE . 207
Attakapas ;mais jen'admets pas que vous ne soyez
obligés devous arrêter enroute ,car lesamis auxquels
jevous aiadressés nevous laisseront pas partir sans
vous avoir gardés quelques jours chez eux ;c'est l'ha-
bitude des gens decepays ,devouloir faire compléte-
ment connaissance avec lespersonnes qui leur deman-
dent l'hospitalité ,etpuis ,vous comprenez que c'est
toujours un événement intéressant ,pour nous autres
habitants ,que l'arrivée devoyageurs étrangers ;cela
fait une diversion agréable àlamonotonie ordinaire
de notre existence au milieu des bois ,des savanes ,
des champs decoton etde cannes .Soyez donc per-
suadés ,Messieurs ,que vous serez bien accueillis par-
tout oùvous rencontrerez des créatures humaines .
La conversation dura longtemps sur ce chapitre ,
alimentée qu'elle était sans cesse par lesquestions et
les remarques des Français ,désireux de s'instruire .
Au bout d'une heure demarche ,lesquatre voyageurs
arrivèrent sur les bords du bayou Plaquemines ,dont
lelittrès -étroit ,profond dedix mètres ,estcependant
àsec une partie del'année ,mais qui sechange entor-
rent furieux àl'époque delacrue des eaux duMissis-
sipi,auquel ilsert dedéversoir .
-C'est làque nous devons nous quitter ,dit le
planteur àRoger etàses compagnons ;vous n'avez
qu'à suivre cecours d'eau ,sans vous en écarter un
seul instant ,etvous arriverez infailliblement auPor-
tage bien avant lecoucher du soleil ;c'est lelieu de
votre première station .Jen'ai pas besoin devous don-
ner d'autres renseignements sur laroute ultérieure que
vous aurez àsuivre plus loin ;celui chez lequel vous
allez sechargera decesoin .N'oubliez pas pourtant ,208 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
dans lecas oùvous viendriez àvous égarer ,soit au-
jourd'hui ,soit un autre jour ,que vos points dere-
père sont lePortage ,lelacChicot ,laNouvelle -lbérie
etSaint -Martinville ;avec ces quatre noms classés dans
votre tête ,ilestimpossible que vous neretrouviez pas
toujours votre chemin .Quant aux chevaux que vous
montez ,nevous inquiétez pas deleur nourriture ,ils
n'ont besoin derien manger avant lecoucher dusoleil ;
ces chevaux -làsont sobres comme des chameaux :lais-
sez-les seulement boire enroute .Mais sipar hasard
vous vous arrêtiez quelque part ,n'oubliez pas de les
attacher solidement àunarbre ouàune barrière ;at-
tendu que sices gaillards -làsesentaient libres ,ils
vous feraient faux bond àcoup sûr,ets'en revien-
draient tout droit àlamaison .Quand vous serez arrivé
auPortage ,vous leur ôterez leur bride etleur selle ,
vous leur ouvrirez labarrière de l'habitation oùvous
serez ,etvous lesverrez alors partir comme s'ils avaient
lediable au corps ;ils piqueront droit vers Plaque-
mines ,àtravers bois ,àtravers champs ;deux heures
après ,ilsseront tous lestrois àrôder etàhennir au-
tour ducabanage demes nègres ,pour qu'ils leur don-
nent àchacun quelques épis demaïs .Les chevaux que
vous donnera demain mon ami ,auPortage ,enagiront
demême que ceux -ci,quand vous lesabandonnerez au
lac Chicot .Tous leschevaux créoles sont ainsi ;cela a
son bon etson mauvais côté ,car lorsque nous lesven-
dons ,par exemple ,àdes habitants demeurant àtrente ,
quarante etcinquante lieues denous ,ilestbien désa-
gréable pour ces gens -làd'être obligés de veiller con-
stamment sur les chevaux qui sont devenus leur pro-
priété ,delestenir nuit etjour dans des savanes bienL'AMOUR D'UN NÈGRE . 209
entourées depalissades ,sous peine de les voir par-
tir;malgré toutes les précautions qu'on prend ,ils
deviennent comme des fous ,sautent par-dessus lespa-
lissades les plus élevées ,etabandonnent leurs nou-
veaux maîtres quand levent duprintemps leur apporte
des bouffées d'air natal .Lecheval créole ne vitheu-
reux qu'au pays oùilest né.Allons ,Messieurs ,pour-
suivit leplanteur ,ilest l'heure denous quitter ,vous
avez encore duchemin àfaire avant d'arriver àladînée ,
jeneveux pas vous retarder plus longtemps ;sijamais
vos affaires ou vos plaisirs vous rappellent àPlaque-
mines ,sur les bords duMississipi ,n'oubliez pas que
mon habitation en est tout proche ,etque jeserai
toujours heureux devous yrecovoir .
Là-dessus ilserra lamain des trois voyageurs et
tourna bride pour retourner chez lui.
Quel que soit ledésir que nous ayons deraconter les
aventures intéressantes arrivées ànos trois voyageurs ,
pendant leur marche etleur séjour dans lepays des
Attakapas oumangeurs d'hommes ,etdes Oppeloussas ,
habitants du ciel noir ,nous sommes forcé derecon-
naître que tout cela nepourrait entrer dans lecadre
que nous nous sommes imposé .Unjour ,peut -être ,en
ferons -nous lesujet d'un autre récit ,qui contiendra ,
nous l'espérons ,assez d'épisodes d'études etdefaits .
curieux pour mériter quelque attention .En attendant ,
nous prions lelecteur devouloir bien setransporter
avec nous auTexas ,pour assister àl'arrivée deRoger
dans laville deGalveston ,un mois etdemi après son
départ de Saint -Louis ,etjuste après une absence de
quatre mois delaNouvelle -Orléans .
Roger était toujours l'homme distingué ,legentle-210 L'AMOUR D'UN NÈGRE ,
man ,pour parler comme dans lepays ,que nous con-
naissons ;seulement lechagrin ,lafatigue duvoyage ,le
hâle del'air ,l'ardeur dusoleil ,avaient donné àsaphy-
sionomie quelque chose deplus sérieux etde plus
måle tout àlafois .
Son premier soin ,enarrivant àGalveston ,futdes'in-
quiéter deceux qu'il aimait etqu'il avait laissés der-
rière lui.Ilapprit enmême temps ,par une personne
trop bien informée ,lamort deM. Florès ,etl'arres-
tation deVictor Jager pour crime d'assassinat .Cefut
pour Roger un coup terrible ,uncoup qui lefrappait à
lafois dans lesdeux plus chères affections deson cœur :
son amitié etson amour .Hélas !pensa -t-il,mes pres-
sentiments nem'avaient pas trompé ;ladernière lettre
deM.Florès m'annonçait clairement lemalheur qui est
arrivé ;etpuis ,comme s'il eût voulu douter encore de
laréalité decesnouvelles désolantes ,Roger interrompit
lapersonne qui luiparlait :
-
sieur ?Êtes -vous certain deceque vous dites là,Mon-
-Oh !très -certain ,Monsieur ,encequiregarde M.Flo-
rès,auconvoi duquel j'ai assisté ilyaplus d'un mois ,
avec toute lapopulation delaNouvelle -Orléans .Quant
àcequi estarrivé àM.Victor Jager ,jel'ai appris de-
puis que jesuis àGalveston ;j'ignore les détails de
l'événement ,mais jenedoute pas delagravité de sa
position .
Jevous remercie ,Monsieur ,des renseignements
que vous venez deme donner ;ilssont pour moi du
plus haut intérêt ,etm'obligent àpartir desuite pour la
Nouvelle -Orléans .
En cecas,Monsieur ,nous ferons levoyage en-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 211
semble ,car jeprends passage àbord dusteamer qui
part cesoir ,ets'yrendra directement .
-Merci encore ,Monsieur ,de ceque vous me dites
là,c'est une satisfaction pour moi den'éprouver aucun
retard pour me rendre encette ville .
-Jesuis heureux d'avoir puvous servir enquelque
chose ;nevous gênez pas,disposez demoi sijepuis
vous être utile enquoi que cesoit ,Monsieur ...
-Charles Roger ...
Ah!monsieur Roger !Jenem'étonne plus alors si
les détails que jeviens devous donner ont eu pour
vous unintérêt bien triste ;vous avez étéassez heureux ,
Monsieur ,pour connaître intimement M.Florès ,vous
avez eul'avantage d'apprécier lesvertus etlesqualités
del'homme privé ,jesuis bien aise deme trouver en
mesure devous montrer comment les Louisianais ont
apprécié l'homme public .Tenez ,Monsieur ,poursuivit
l'interlocuteur deRoger entirant delapoche deson
habit unjournal encadré denoir ,lisez cet article né-
crologique sur M. Florès ,ilfait honneur àcelui qui a
sutrouver ces quelques lignes pour lepleurer .
<<Louisianais !vous venez deperdre unbon citoyen ;
Antonio Florès estmort !Dieu l'arappellé àlui,ilest
parti ,ilavait fini satâche .Lavie est toujours assez
longue ,quand elle est bien remplie .Antonio Florès a
commencé jeune àservir son pays ;ilétait déjà à
son poste ,quand l'ennemi aessayé d'envahir notre ter-
ritoire ;officier delamilice ,sapoitrine s'est trouvée
enface des balles etdes baïonnettes anglaises .Ilfut,
peu detemps après ,attaché àlalégation des États-
Unis enFrance ;mais aubout detrois ans,ilrésigna les212 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
fonctions publiques ,prétendant qu'on nepouvait rester
honnête homme enenfaisant une carrière .
<<Rentré dans lavie privée ,ilacultivé lesol dupays
qu'il avait défendu contre l'ennemi ,etqu'il avait re-
présenté àl'étranger .Ils'est retrempé aumilieu deses
concitoyens ,illesaaidés deses lumières ,deses con-
seils ;illeur adonné l'exemple ducourage civique ,de
lasimplicité des mœurs etdelavertu laplus austère .
Mais untelhomme n'avait pas ledroit devivre dans
l'obscurité delavie privée ;non ,Antonio Florès avait
une mission àremplir .Apeine eût-iljoui dequelques
années derepos ,que ,porté par d'unanimes suffrages à
lalégislature de l'État delaLouisiane ,ilsevit con-
traint d'accepter lemandat honorable qu'on tenait à
lui confier .
<<Citoyens !vous avez euraison depersister ànom-
mer Antonio Florès membre delalégislature ;car c'est
àlui,c'est àson initiative ,àsesefforts persévérants ,à
son talent oratoire ,que vous devez laloiqui vient de
faire fermer toutes les maisons dejeu del'État de la
Louisiane .Grâce àAntonio Florès ,laruine ,lahonte ,
ledéshonneur etlamort ne viendront plus désoler
périodiquement vos familles !Vos femmes neseront
plus veuves ,vos enfants ,orphelins ,neseront plus dé-
pouillés deleur patrimoine àlasuite d'une deces nuits
fiévreuses passées autour d'un terrible tapis vert .
Antonio Florès avoulu qu'il n'y aitplus detapis vert
public àlaLouisiane hourra !hourra !hourra !àla
mémoire decet homme debien .>>
-Cet article adûêtre écrit par unhomme decœur ,
ditRoger tout ému .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 213
-Jesuis devotre avis ,Monsieur ,répondit celui qui
luiavait offert lejournal qu'il venait delire ;ilestim-
possible de faire plus simplement eten moins de
phrases l'éloge complet dequelqu'un .
-EtM.Florès ,poursuivit Roger ,méritait d'autant
mieux l'éloge qu'on fait delui ausujet desapersévé-
rance àobtenir lafermeture des maisons dejeu,qu'il
aimait unpeu trop peut -être àjouer lui-même .
-Jesais comme vous ,Monsieur ,qu'Antonio Flo-
rès avait lapassion dujeu,mais ceque vous ignorez ,
c'est que huit jours avant lapromulgation delaloi
qu'il venait d'obtenir ,Antonio Florès ajoué etperdu
dans une nuit quarante mille piastres !
-Est-cepossible ?
Oui,Monsieur ,c'est lavérité ,tout lemonde sait
cela àlaNouvelle -Orléans .On sait deplus que ,pour
payer cette somme ,ilaété obligé ,lelendemain ,de
vendre àlahâte ,etàvil prix ,son habitation sur les
bords dufleuve etune partie deses nègres ,
Ah!mon Dieu !quel trait delumière !
-Les autres ont été affranchis par acte authentique
bien enrègle ,car Antonio Florès ,n'ayant pas d'héri-
tiers ,avait ledroit defaire cequ'il afait,etlesoir
même dujour oùilfitces sacrifices etprit tranquille-
ment ces sages dispositions ,ilsebrûla lacervelle en
rentrant chez lui.
-Je vais compléter votre récit par unfait que vous
ignorez probablement ,dit Roger d'une voix étouffée
par lessanglots ;c'est que lejour même deson suicide ,
mon honnête etrespectable ami ,Antonio Florès ,m'a
écrit etadressé dans salettre uncheck de40,000 pias-
tres ,qu'il avait reçues pour moi del'avocat Mortimer .214 L'AMOUR D'UN NEGRE .
Ce que vous dites là m'épouvante ,monsieur
Roger c'est avec Mortimer que votre ami aperdu les
40,000 piastres .
OProvidence aveugle !c'est Mortimer lejoueur ,le
pirate ,ledébauché ,qui acausé lamort d'Antonio
Florès !XII
LEMARCHÉ FRANÇAIS .
On approchait delasaison des chaleurs ;lemarché
duquartier français delaNouvelle -Orléans setrouvait
dans laplus grande animation dès cinq heures duma-
tin,c'est l'heure àlaquelle toute bonne ménagère doit
avoir acheté ses provisions àcette époque del'année ;
car,aussitôt que lesoleil déchire son linceul debruil-
lard etmonte àl'horizon ,lesviandes ,lespoissons ,les
fruits sont bien vite gâtés etjetés auMississipi .Acet
effet ,lahalle aété placée sur lalevée qui protége la
ville contre les crues périodiques du Père des eaux !
vieillard quinteux ,capricieux ,indocile ,qui menace de
noyades perpétuelles safille bien -aimée lagrande Reine
duSud .
Lemouvement etlebruit qui sefont chaque jour sur
ce marché sont considérables ;on enaura àpeine
l'idée ,sil'on veut bien sefigurer qu'il setrouve placé216 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
aumilieu d'un port immense ,contenant douze àquinze
cents navires decommerce ;quinze cents navires !dont
lesflancs renferment une partie des richesses duglobe
ettoute une population dematelots ,dont les chants
cadencés ,aidant etréunissant leurs efforts ,retentissent
d'un bord àl'autre .Ilyalàdes milliers d'hommes ,
de cabestans etdepoulies qui geignent ,crient ,gé-
missent ,depuis lesprofondeurs delacalle jusque sur
lesponts etdans les cordages dechaque navire ;des
avalanches demarchandises sur toute lalongueur du
quai ,oùviennent lesprendre les rouleurs duport ,tra-
vailleurs dehasard ,enrôlés àraison d'une piastre par
jour ,depuis lenègre jusqu'à l'ouvrier d'Europe sans
ouvrage ,jusqu'au pacotilleur malheureux .Devant la
misère etletravail ,iln'y aplus dedistinction de
classes ,etlorsqu'il s'agit degagner lepain dujour à
rouler des balles decoton ,des boucauts desucre etde
tabac ,des caisses etdes ballots demarchandises ,il
faut que tous lesbras soient nus etnerveux ,que toutes
lesmains soient noires ,calleuses ,que tous lesdos soient
courbés ,etque tous les fronts soient ruisselants de
sueur .Cette animation est encore augmentée par la
venue continuelle d'escouades dedraymen ou camion-
neurs nègres ,mulâtres etirlandais setenant debout sur
leurs drays ,comme lesjouteurs sur leschars antiques ,
etroulant augalop sur lesgalets ronds delavoie pu-
blique avec un vacarme assourdissant dechaînes ,de
vieilles ferrailles ,decoups defouet ,dequerelles etde
jurements anglais ,français etespagnols ,tandis que des
centaines de steam -boats géants exhalent ,au milieu
d'une atmosphère devapeur chaude ,lesoupirs com-
primés dans leurs poitrines defer.L'AMOUR D'UN NÈGRE . 217
Les gens qui vendent aumarché delaNouvelle -Or-
léans sont presque tous des nègres .Iln'y apas de
marchands plus criards ,plus gesticulateurs ,plus trom-
peurs etplus âpres àlacurée .Ces gaillards -làont des
moyens subtils ,des paroles mielleuses ,des boniments
enfin ,comme onditenFrance ,d'une candeur etd'une
naïveté àdésespérer les plus forts allumeurs decha-
lands del'empire français .
«Achetez ,Messieurs etMesdames ,des chapelets
bénis par notre saint -père lepape lui-même ,unescalin
pour lesmatadors ,unpicaillon pour lesrafalés !»
<<Achetez ,Mesdames ,dufiletdes aiguilles qui s'en-
filent etcousent toutes seules ,pendant que vous prépa-
rerez lasoupe aux huîtres etlegombaud .>>
«Achetez des citrons ,des oranges ,des bananes et
des pacanes de laHavane ,leparfum ,ladouceur ,la
fraîcheur delabouche etducœur .>>
<<Achetez des berlingots d'Amérique ,pour guérir la
colique etfaire pousser lesdents devos enfants .»
Toutes ces phrases ,ou d'autres semblables ,s'a-
dressent aupublic engénéral ;mais vient -ilàpasser
une personne deconnaissance ,une pratique ordinaire ,
unblanc par exemple ?lemarchand nègre seprend
desuite àparler créole ,etcherche àapitoyer lecha-
land sur son sort :«Boujou ,mômaîte !achèté moè qui
chose ? Moè tépas capable rien vende vous l'autre hier ?-
Pove moè ,n'a pas dechance :mon maîte vabatte
moè ,etpimofemme ,etpitout piti monde layé .»Vous
13218 L'AMOUR D'UN NEGRE .
vous laissez bien souvent attendrir ,lenègre n'en de-
mande pas d'avantage ,son tour est fait;vous êtes
volé !
A-t-ilaffaire àune servante négresse ?lenègre parle
alors lefrançais ,etfait degrandes phrases .
<<Eh!bonjour Madame !comment val'état devotre
chère santé ?etmonsieur votre mari ?etmademoiselle
votre fille ?Vous vendrai -jequelque chose aujourd'hui ,
Madame ?Des radis roses très -tendres ?des ananas cou-
pés decette nuit ?Achetez deconfiance ,Madame ,je
suis incapable devous tromper .Oh!lajolie robe que
vous avez là;etlejoli fichu ,jaune etrouge !Cela vasi
bien aux personnes brunes !»Etlanégresse deseren-
gorger ,defaire mille façons ,mille petites mines à
mourir derire .Mais comme tout flatteur vit aux dé-
pens decelui qui l'écoute ,lenègre rusé vend ses radis
creux ,ses ananas pourris ,etmadame lanégresse re-
çoit une pluie de coups debaleine enrentrant àla
maison .
Sous lesombrages delaplace d'Armes ,sept ouhuit
sauvages attendent enfumant leretour deleurs femmes ,
véritables bêtes desomme ,chargées deporter etde
vendre aumarché lesécureuils ,les chevreuils ,les ca-
nards etlesdindes sauvages deleur chasse .Les sauva-
gesses sont peu attrayantes ,ilfaut bien enconvenir :
jen'ai jamais rien vud'aussi sale etd'aussi mal peigné ;
tous leschiens dupays s'attaquent àleurs haillons ,et
aboient contre elles comme après lesnègres .Lebeau
sexe Peau -Rouge est bien changé depuis l'époque où
M.deChateaubriand enétait amoureux ;oubien ,c'est
que legrand écrivain ,très -jeune alors ,avait l'imagina-
tion volcanisée .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 219
Aussitôt que lessauvagesses ont réalisé enargent la
chasse deleurs maris ,cet argent estemployé ,pour la
plus faible part ,entabac ,poudre etplomb ,qui sont
pour lesPeaux -Rouges des objets depremière néces-
sité ;lereste de lasomme reçue sert àacheter quel-
ques gallons dewiskey ,qu'ils boivent séance tenante .
Dans cette occasion ,leplus âgé des sauvages réclame
toujours leprivilége qui lui est dû,de montrer
l'exemple aux plus jeunes .Son devoir depremier bu-
veur estdechanter ,dedanser etdeboire ,jusqu'à ce
qu'il tombe épuisé de fatigue .Celui qui vient ensuite
par rang d'âge continue ,ens'excitant des succès deson
prédécesseur .Cette hideuse saturnale peut durer plu-
sieurs heures ,plusieurs jours même ,sicela est néces-
saire ;car,pas undes sauvages ne quittera laplace
d'Armes avant d'avoir dépensé son dernier picaillon
etbusadernière goutte d'eau -de-feu;c'est une ques-
tion d'argent etdetemps .Lapoudre etl'eau -de-feu!la
mort etl'abrutissement !voilà tout ceque leur aap-
porté lacivilisation européenne .Excepté quelques
nègres etquelques Irishmen (Irlandais ),qui pour s'é-
tourdir sur leurs maux convoitent letriste bonheur de
ces êtres dégradés ,chacun détourne lesyeux duspec-
tacle deleur avilissement .
Les enfants des Peaux -Rouges ,ces pauvres petits
déshérités del'avenir ,excitent seuls lacuriosité par
leur agilité etleur intelligence .Onfait cercle autour de
ces enfants déguenillés ,etl'on attend avec impatience
lemoment deles voir seservir del'arc grossièrement
taillé qu'ils ont entre lesmains .Après avoir choisi sur
lapromenade l'arbre leplus convenable pour yétablir
une cible ,l'aîné d'entre eux creuse dans l'écorce de220 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
·l'arbre ,avec lapointe d'un couteau ,unpetit trou rond
dans lequel ilincruste unpicaillon (petite pièce de
monnaie d'argent valant six sous un quart ),que les
spectateurs sont toujours chargés defournir .Ceci fait,
lesgamins s'éloignent àquinze ouvingt pas decebut
microscopique ,sur lequel ilstirent l'un après l'autre .
Ilestbien rare que lapièce nesoit pas percée àlapre-
mière ouàlaseconde flèche ,etilvasans dire que ce
picaillon devient lapropriété dutireur leplus adroit .
Letiràl'arc des petits sauvages dure autant qu'on
veut ,c'est -à-dire aussi longtemps que lepublic consent
àfournir des picaillons .
Roger ,que nous avons laissé dans leprécédent cha-
pitre àGalveston ,tout prêt às'embarquer pour laNou-
velle -Orléans ,était arrivé dans lanuit ,etilsetrouvait
parmi lesspectateurs qui faisaient cercle autour des pe-
tits sauvages .
Dans sapromenade matinale ,Roger sepréoccupait
vivement delasituation affreuse où setrouvait lafa-
mille de La Commanderie ;ilsentait ladouleur que
devaient éprouver Camillia etsamère ,depuis l'arresta-
tion deVictor ,ensevoyant toutes deux seules ,livrées
aux plus tristes réflexions ,privées des conseils etde
l'appui deleur vieil ami Florès .Ilsedisait que c'était
àluiqu'il appartenait deleremplacer ,que c'était àlui
d'apporter àces deux femmes les consolations dont
elles avaient sigrand besoin .
Outre lecridesaconscience ,qui luidictait son de-
voir d'honnête homme ,Roger était entraîné vers Ca-
millia par unamour violent ,que l'absence ,lemanque
denouvelles etlesobstacles sérieux qui menaçaient de
rendre son mariage impossible ,nefaisaient qu'irriter .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 221
Latristesse que Roger éprouvait lui-même enarri-
vant dans cette grande ville ,oùiln'avait plus un ami
auquel ilpût confier son inquiétude etses chagrins ,
augmentait àmesure qu'avançait l'heure oùilespérait
revoir celle qu'il aimait .Le loyal etgénéreux jeune
homme craignait d'être mal accueilli :ilavait peur que
Camillia n'ait changé desentiments àson égard ;les
absents ont toujours tort,dit-on,etbien plus icique
partout ailleurs .
Roger avait peur d'avoir été desservi ,iln'avait pas
reçu une seule lettre deCamillia depuis son départ ;il
luiavait écrit cependant ,mais comment expliquer que
salettre neluiétait pas parvenue ?Ilfallait bien lecroire
pourtant ,puisque M. Florès luiavait dit qu'on n'avait
reçu aucune deses nouvelles etqu'on était étonné de
son silence .En cecas,Camillia pouvait s'être offensée
d'une chose aussi inconvenante ,etattribuer saconduite
àunmanque d'égards ,deprocédés ,àdel'ingratitude
même .Tout cela tourmentait beaucoup Roger ;ilcrai-
gnait devoir s'évanouir sadernière illusion ,et,comme
nous ledisions plus haut ,ilregrettait devoir s'avancer
l'heure àlaquelle ilpourrait seprésenter chez Camillia :
ilsesentait moins malheureux enrestant dans ledoute ,
illui semblait que ledoute n'est pas dépourvu d'un
certain charme ;pour les amoureux surtout ,douter
c'est encore espérer .
Malgré cela ,etpar une contradiction dont lescœurs
véritablement épris ont seuls lesecret ,ils'avouait à
lui-même que sapromenade avait pour but defaire
cesser cette situation incertaine ,etilcomptait que le
hasard ,cecousin germain del'espoir ,lui ferait ren-
contrer dans lafoule ,dont ilétait entouré ,quelqu'un222 L'AMOUR D'UN NEGRE .
d'assez officieux ou d'assez indiscret pour lui ap-
prendre tout cequ'il désirait savoir .
Jusque -là,Roger n'avait rencontré personne decon-
naissance ;ilmaudissait son étoile ,s'en prenant àDieu
etaux hommes ,etsurtout àCora ,laquarteronne ,de
cequ'elle n'avait pas l'esprit desetrouver àpropos sur
son chemin pour lui donner des nouvelles desamaî-
tresse .Cora ,lacamériste etlaconfidente intime desa
jolie veuve ,était bien ,eneffet ,lapersonne qui pouvait
lemieux lerenseigner sur cequ'il avait àcraindre ou
àespérer deson Ariane .
Voir Cora devenant pour Roger une idée fixe ,il
n'hésita pas,malgré sarépugnance ,àentrer dans l'in-
térieur dumarché .Saprésence yexcita tout d'abord
lacuriosité etl'étonnement des esclaves ,qui n'ont pas
l'habitude devoir arriver leschalands enbottes vernies
etengants jaune ;mais notre amoureux nes'embarras-
sait guère decequ'on pouvait penser delui:ilnecher-
chait que Cora ,nevoulait voir que Cora .Onavait beau
luifaire lesoffres deservice les plus séduisantes ,ilne
les entendait pas oun'y répondait rien ,attendu qu'il
n'avait rien àacheter des bouchers nègres ,dépeçant
sans artetsans propreté des bestiaux maigres ,chétifs ,
dont laviande ,molle etcoriace ,sent lemusc àplein
nez ;nilesmarchands detortues ,plongeant leurs cou-
telas sanglants dans les entrailles palpitantes deleurs
victimes ;nides marchands dewararons ,ces grenouilles
monstrueuses pesant quelquefois trente etquarante
livres ,qu'on sert partout dans lepays pour dupoulet
àlamarengo .Roger nevoyait ,nilesgroupes deche-
vreuils ,niles marchands dechat -ouis ,affreux ani-
mal delafamille des furets dont lesnègres sont très-L'AMOUR D'UN NÈGRE . 223
friands ;nilesguirlandes dedindes sauvages ,decanards ,
depintades etd'outardes ;nilesbeaux poissons rouges ,
les casseburgots ,lessaumons ,lestruites etlesgrosses
crevettes duMississipi ,dugolfe duMexique etdu lac
Pontchartrain ;niles légumes étiolés d'Europe ,qu'on
vend sicher etqui sont simauvais ;nilesbeaux fruits
delaHavane ,qu'on vend sibon marché etqui sont dé-
licieux ;niles marchands de ambalaya (espèce de
carrick àl'indienne qui emporte labouche ),dont les
nègres s'empiffrent aumilieu du marché ,absolument
comme les portières oules marchandes delahalle ,à
Paris ,deleur café aulait lematin .
Roger s'occupait seulement deCora ,etill'aurait re-
connue entre mille aumilieu decette foule ;Cora ayant
dureste une deces physionomies typiques qu'on n'ou-
blie jamais quand onlesavues une seule fois ;mais ce
jour -làleguignon s'en mêlait ,Cora était invisible ,et
Roger ,lassé delachercher inutilement ,sedisposait à
sortir dumarché ,lorsqu'il futarrêté par une vieille né-
gresse desaconnaissance qui luiprésenta unbouquet ,
enluidisant :
-Vous n'aimez donc plus personne ,monsieur Roger ,
puisque vous ne m'achetez pas de fleurs aujourd'hui ,
etque vous passez devant ma boutique sans seulement
les regarder ?
-Sifait,Lucette ,au contraire ;tuarrives même
fort àpropos avec ton bouquet ,car tuviens de me
donner une idée qui me tire del'embarras dans lequel
j'étais .
-J'en suis bien aise ,Monsieur .Voyez donc les
belles fleurs etlegros magnolia que j'ai mis au
milieu !224 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Oui,Lucette ,jevois tout cela ,etj'achète ton joli
bouquet sans marchander ,dit-ilenluimettant une
piastre dans lamain ;mais àlacondition que tuvas le
porter desuite oùjevais t'indiquer .
-Certainement ,Monsieur ,oh!jesais bien où il
faut aller ;sur l'Esplanade ,n'est -cepas?
-Oui,Lucette ,sur l'Esplanade ;turemettras ce
bouquet àCora ,pour samaîtresse ,ettúluidiràs que
jelaprie devenir me parler ;tâche de laramener
avec toi jevous attendrai toutes lesdeux àquelques
pas delamaison ,àl'encoignure de larue des Ur-
sulines .
―J'y vais ,Monsieur .Ilme semble pourtant que je
pars trop vite ,etque vous oubliez quelque chose ?
Quoi donc ?
GoodieD'écrire unmot surlemagnolia ,pour qu'on sache
bien que vous êtes deretour ici;onvous croyait parti
pour toujours .
-Tu esune fille précieuse ,Lucette ;etRoger ,lui
prenant lebouquet des mains ,écrivit avec lapointe
d'une épingle ,sur labelle tulipe blanche etparfumée
dumagnolia ,ces quatre mots :«Jesuis deretour !»
Lanégresse reprit ensuite lebouquet etpartit pour
samission ,tandis que Roger ,unpeu rassuré ,lasuivit
àpas lents .
Notre amoureux s'applaudissait fort de l'heureuse
rencontre qu'il venait defaire ,etbénissait sans lecon-
naître celui qui avait eulepremier l'idée d'écrire sur
lafleur dumagnolia .Les caractères qu'on ytrace n'ap-
paraissent pas d'abord àl'œil ,c'est seulement aubout
d'une demi -heure qu'on les voit sedétacher enbelle
Couleur rouille sur ses pétales d'un blanc mat .LafleurL'AMOUR D'UN NEGRE . 225
dumagnolia estdevenue lamessagère des amours ,mais
elle fait ledésespoir des jaloux ,àlaLouisiane .
Roger arriva bientôt sur l'Esplanade ,quifaisait partie
des fortifications élevées àlahâte pour protéger la
ville aunord contre les irruptions des sauvages .Au-
jourd'hui ,ce n'est plus qu'une simple promenade
plantée deplatanes ,qui donnent unpeu d'ombrage le
jour etbeaucoup demoustiques lesoir .
L'Esplanade est lefaubourg Saint -Germain de la
Nouvelle -Orléans ;c'est -làque lahaute banque etle
haut commerce ont des hôtels somptueux ,dont lacon-
struction etl'ameublement ont coûté des sommes
énormes .Ces palais ,bâtis engranit dunord (iln'y a
depierres d'aucune sorte àlaLouisiane ,onybâtit en
briques faites dans lepays ouengranit dunord ),ont
étéapportés deNew -York par des navires decommerce ,
letout taillé etnuméroté pierre par pierre ,defaçon à
ceque lesouvriers n'ont euqu'à rassembler etàmon-
ter toutes lesparties deces édifices ,qu'on avusortir
deterre enquelques jours ets'élever orgueilleusement
sur l'Esplanade ,par lapuissance magique des dollars
américains .L'intérieur deces hôtels esttendu d'or ,de
soie etdevelours ,onymarche partout sur deriches
tapis ;lesmeubles ,lesglaces ,lesbronzes ,lescristaux ,
ysont distribués àprofusion ;toutes cesrichesses prin-
cières viennent d'Europe ,etparticulièrement deFrance ,
etpourtant ,ceconfortable luxueux n'a coûté àses
heureux possesseurs que quelques balles de coton ,
quelques boucauts detabac ,quelques barils defarine ,
une misère ,unrien ,dont iln'est pas même nécessaire
deparler .Laterre produit tant là-bas !Ils'agit seule-
ment detenir les nègres courbés sous lefouet d'une226 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
année àl'autre pour ramasser lestrésors qui ensortent
naturellement .
Roger faisait peu d'attention aux splendides habita-
tions des Rothschild louisianais ,qu'il connaissait du
reste ;ils'inquiétait bien plus denepas voir revenir la
vieille bouquetière négresse ,qu'il supposait déjà être
enretard .
Mais ilavait beau plonger leregard dans lalon-
gueur des contre -allées del'Esplanade ,iln'apercevait
rien ,lapromenade était déserte ,etleshabitants du
quartier paraissaient tous endormis .
Roger ,dans son impatience fiévreuse ,marchait tou-
jours devant lui,sibien qu'il arriva ,presque sans s'en
douter ,àfort peu dedistance delamaison dans la-
quelle Lucette avait dûentrer tout àl'heure .Ilvitalors
plusieurs personnes rassemblées devant lagrille du
jardin ,tous nègres ou gens de couleur ,gesticulant
beaucoup etparlant très -haut avec l'accent de laco-
lère .Roger s'approchant de plus près ,afin de con-
naître lesujet de leur émotion ,aperçut au milieu
d'eux ,sur letrottoir ,lecorps mutilé d'un enfant nou-
veau -né,et,près delà,tournant autour decegroupe ,
deux chiens bouledogues ,l'œil enfeu,lalangue pen-
dante etlagueule ensanglantée ,etcherchant àfran-
chir lecercle qu'on leur opposait pour dévorer lereste
deces débris informes .
Tandis que les hommes réunissaient leurs efforts
pour éloigner lesdeux dogues affamés ,lesfemmes qui
setrouvaient parmi eux,animées par l'indignation que
leur causait unpareil spectacle ,s'excitaient mutuelle-
ment etcriaient àréveiller tout lequartier .Oubliant
même leur position d'esclaves ,etselaissant aller àL'AMOUR D'UN NÈGRE . 227
leur nature impressionnable etexpansive ,ces femmes
de couleur faisaient les commentaires lesplus inju-
larace blanche . rieux pour
Tendé çamoè disvous ,tante Lucette ?(Nous avons
déjà ditque lesnègres appellent tante toutes lesfemmes
âgées ,sans être parents lemoins dumonde ).Piti n’en-
fant làyest ,c'est piti milâtre !pas piti milâtre nègue ,piti
milâtre blanc !
-Seigneur Dieu !disait une autre ;vache noire ,tépas
capable tuié son veau ;vache blanche ,oui!
-Tovoir ,s'exclamait une troisième enagitant les
linges qui avaient servi àenvelopper l'enfant ;tovoir si
neguèsses làyest ,técapables déné latoile n'Irlande àso
piti ?
--Tante Zozo !vous tépas connai çavous vafaire ?vous
técouri voir zâmis ,pou faire laquête pou piti n'ange du
bon Dié!Puisqué somaman aabandôné li,nous autres en-
téré yébien .
Les mulâtres etles nègres ,libres ou esclaves ,ont
l'habitude d'amasser picaillon sur picaillon ,pour se
faire enterrer lemieux possible :c'est une grande sa-
tisfaction pour eux que d'avoir un aussi bel enterre .
ment qu'un blanc .Le nègre etleblanc sont égaux ,
devant letarif des pompes funèbres .
Comme les commères qui setrouvaient devant la
maison del'Esplanade avaient lalangue très -bien pen-
due ,Roger entendit malgré lui cent propos aussi
cruels que ceux que nous avons cités deces esclaves
contre leurs maîtres ;tout lemonde s'en mêlait àqui .
mieux mieux .Une négresse ,disaient -ils,n'aurait pas
abandonné son enfant ;àquoi bon ?Son maitre n'est -il
pas toujours enchanté devoir arriver un nouveau -né,228 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
qui augmente safortune ?D'ailleurs une négresse ne
peut dissimuler sagrossesse ,son intérêt même est de
l'avouer leplus tôt possible ,puisqu'à partir decemo-
ment elle travaille moins etestmieux nourrie ,etc.
Rien neprouvait cependant que cet enfant fût plu-
tôt celui d'une blanche que celui d'une négresse ,mais
cequ'il yavait decertain ,c'est que cepauvre innocent
était mulatre ,etqu'une mère dénaturée l'avait jeté sur
lavoie publique .
Les esclaves ,ayant àlafinramassé lecorps del'en-
fant ,s'en allèrent faire leur déclaration chez lerecor-
der,suivis des deux chiens qui grognaient sourdement
etnevoulaient pas quitter leur proie .
Vers lafindelascène que nous venons d'essayer de
décrire ,Lucette ,labouquetière ,s'était rapprochée du
Français ,auquel elle avait dit quelques mots àvoix
basse ,etaussitôt après Roger s'éloigna de cette mai-
son,vers laquelle iltourna une dernière fois latête ,
comme s'ileût cherché àsurprendre derrière lesjalou-
sies fermées quelques regards furtifs .Apeine avait -il
fait vingt pas sur l'Esplanade ,que lagrille dujardin
s'ouvrit discrètement derrière lui pour donner pas-
sage àCora ,labelle quarteronne ,qui l'eut bien vite
rejoint .
Cora avait son voile baissé ,etilétait impossible de
distinguer les traits deson visage ;néanmoins ,àsa
marche précipitée etaugeste quelle fitàRoger pour
l'engager àcontinuer saroute ,on s'apercevait bien
qu'elle était dans une agitation extrême ;aussi ,àpartir
decemoment ,leFrançais pressentit -ilquelque mal-
heur .
Ilsmarchèrent quelque temps ensilence ,l'un àcôtéL'AMOUR D'UN NÈGRE . 229
del'autre ;mais aussitôt qu'ils eurent tourné lecoude
que fait l'Esplanade ,dans ladirection dufleuve ,Cora
s'arrêta brusquement enlevant son voile ,etregardant
Roger àtravers ses larmes ,elle luiditd'une voix péné-
trante etaccentuée :
-Malheureux !pourquoi donc êtes -vous revenu dans
cette ville maudite ?
-Vous m'épouvantez ,ma chère Cora ,que voulez-
vous dire ?
―Jeveux dire ,monsieur Roger ,qu'il faut vous éloi-
gner d'ici ,que votre présence peut nous compromettre
tous ;vous ,tout lepremier .
-Mais enfin ,Cora ,expliquez -moi ...
-Non ,pas d'explication ;ilyvadelavie,vous
dis-je,etchaque instant que jepasse avec vous peut
nous perdre .Vous nevoyez donc pas qu'il yauncrime
ici!
Oh!Cora ,dites -moi aumoins cequ'est devenue
Camillia ?
Elle estpartie cette nuit pour laFrance .
-Partie pour laFrance !Mais c'est impossible ;pour-
quoi cette fuite ?Quel danger lamenace ?Oh!Cora ,je
vous ensupplie ,dites -moi tout ;degrâce nem'aban-
donnez pas,jecrois que jedeviens fou!
-Aufait,monsieur Roger ,jen'ai pas ledroit devous
rien cacher :j'ai pour vous une lettre de Camillia ,je
vous laremettrai ,soyez tranquille ;mais pas avant de
vous avoir tout dit,puisque vous voulez tout savoir .
Les moments sont précieux ,Monsieur ,rentrez chez
vous auplus vite ,etn'en sortez pas avant que jene
vous aie parlé .J'irai vous voir dans lajournée ,ouce
soir ,aussitôt que jepourrai m'échapper ;mais ,survotre
14230 L'AMOUR D'UN NEGRE .
honneur etvotre vie,neparlez àpersonne deCamillia
Lambert .
Aces mots ,laquarteronne baissa de nouveau son
voile etsalua Roger ,qu'elle laissa enproie aux plus
tristes réflexions .XIII
LA VIE POUR L'HONNEUR .
Roger n'avait point insisté pour retenir Çora ,dont il
connaissait lavolonté puissante .Préférant compter sur
laparole qu'elle lui avait donnée ,ilreprit lechemin
qu'il venait deparcourir pour regagner son domicile ,
ainsi qu'elle l'yavait engagé .
Arrivé aux environs dumarché ,etaumoment oùil
passait devant labuvette du Petit -Goave ,espèce de
maison dedistillateur fréquentée par les capitaines des
navires dans leport etlescréoles delaville ,Roger s'en-
tendit appeler par son nom etfut accosté immédiate-
ment par l'un des habitués lesplus assidus del'endroit ,
jeune créole qui luiavait fait lesoffres deservice les
plus aimables lors deson premier séjour àlaNouvelle-
Orléans .
-Adieu cher (les créoles nedisent jamais bonjour
niaurevoir ,mais toujours adieu );saquedié !jesuis véri-232 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
tablement enchanté devous voir :quel bon vent vous
ramène ?
-Jevous remercie ,mon cher ,jevais très -bien ;je
suis arrivé seulement d'hier soir ,etjesuis tellement
pressé demettre ordre àmes affaires ,que jevous prie
dem'excuser si...
-Ah!cher ,vous n'êtes pas assez pressé pour ne
pouvoir donner une minute àun ami qui s'intéresse à
vous ,parole d'honneur !Saquedié !prenez donc un ci-
gare ;etiltendit àRoger son chapeau dePanama ,au
fond duquel setrouvaient des cigares ,recouverts d'un
mouchoir de poche ,suivant l'habitude des créoles .
Prenez donc ,cher ,vous savez qu'ils sont délicieux :c'est
toujours José lemulâtre ,encoignure Bourbon etOr-
léans ,qui estmon fournisseur .
Roger prit lecigare qu'on luioffrait ,croyant ainsi se
débarrasser plus vite deson fâcheux ;mais cela nefaisait
pas lecompte ducréole ,qui poursuivait son bavardage ,
ayant soin d'élider tous lesrqui luiécorchaient trop la
langue .
-Entrons au Petit -Goave ,cher .Saquedié !nous ne
pouvons pas nous quitter comme cela ,sans prendre la
magnagna ensemble ,unverre dechampourao par exem-
ple?Cela chassera lebrouillard duMississipi .
-Merci ,mon cher ami ;vous savez que jesuis très-
pressé ,dit Roger ,qui avait horreur detoutes les bu-
vettes ,qui sont l'éteignoir del'intelligence ,laruine de
labourse etdelasanté .
Le Petit -Goave ,siconnu detous les gens altérés du
pays ,estuncabaret qui tient lemilieu entre Paul -Ni-
quet etlaMère Moreaux .Onyrespire lesmêmes odeurs
alcooliques ,onyboit aussi debout devant lecomptoir ;L'AMOUR D'UN NÈGRE . 233
mais aulieu derecevoir les poisons qui doivent vous
corroder lesintestins des mains de femmes plus ou
moins jeunes etjolies ,onyestservi par des Basques et
des Catalans armés presque ostensiblement depoignards
etdepistolets ,afin d'être toujours enmesure depou-
voir répondre victorieusement aux voies de fait des
buveurs d'alcool ,les plus dangereux detous les ivro-
gnes .
Unbarkeeper ,garçon debarre oudecomptoir debu-
vette ,gagne deux ettrois piastres ou dix etquinze
francs par jour ,etilenvole autant .
Larenommée duPetit -Goave ,vient decequ'au lieu
d'y boire detoutes lesliqueurs l'une après l'autre ,ony
boit detoutes lesliqueurs enmême temps :c'est cequi
constitue lechampourao .L'invention de cette saleté
remonte ,nous a-t-ondit,aupremier maître del'éta-
blissement ,qui imagina ,enunjour degaieté ,deréunir
dans une même bouteille un spécimen detoutes les
consommations qu'il avait àoffrir aux amateurs .
Depuis cette époque ,lePetit -Goave aenrichi tous
ceux qui ensont devenus les propriétaires ;dureste ,les
établissements dumême genre font tous fortune àla
Nouvelle -Orléans .Ilserait très -difficile de calculer la
quantité deliquide absorbé ,d'argent perdu aujeu,et
de paroles jetées au vent chaque jour dans les en-
droits publics decette grande ville .Quoi d'étonnant à
cela ?Les habitants delaReine du Sud n'ont -ilspas
hérité :des Anglo -saxons ,l'ivrognerie ;des Espagnols ,le
jeu,etdes Français ,lajactance ?
Revenons àRoger etàson ami lecréole ,qui conti-
nua ainsi ,ettoujours àhaute voix :
-Jevous apprendrai ,cher ,que Victor ,lefrère de -234 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Camillia ,aeu une très -mauvaise affaire depuis votre
départ ,simauvaise ,qu'on lepend aujourd'hui ...Pauvre
diable !
-Quoi ,Victor Jager pendu ?êtes -vous bien sûr dece
que vous dites ?Parlez plus bas,mon ami ,jevous en
conjure .
-Etpourquoi donc ?Dieu me damne !iln'y apas
desecret là-dedans ,toute laville sait cela ,ondresse en
cemoment l'échafaud vis-à-vis delacathédrale ;ces
canailles de nègres sont déjà rassemblés sur laplace ,
etilsseréjouissent ,les misérables ,àl'idée devoir
pendre unblanc !
Barkeeper !dit-ilens'interrompant ;Dieu me damne !
versez -nous deux verres dechampourao .Saquedié !faites
donc attention que vous avez affaire àdeux gentlemen ;
nous prenez -nous pour des Yankees ?
Figurez -vous ,cher ,que cepetit Boudignac ;vous
savez cemaudit Gascon quitenait lerestaurat duthéâtre
dans larue d'Orléans ,cedrolle qui agagné tant d'ar-
gent àvendre delasoupe aux huîtres etduvin deBor-
deaux àl'essence deviolette ?Ehbien !cher ,ceBoudignac
allait s'en retourner enFrance ,ilavait vendu samaison et
sesnègres ,réalisé ses picaillons etfait unplein charge-
ment decoton àbord dunavire leBallochan ,deBor-
deaux .Mon drolle allait faire une spéculation magni-
fique ,qui devait doubler safortune ;c'était çaunhôme
rapace !Mais ,saquedié !Boudignac ne profitera de
rien :ilafait l'insolent ,etVictor l'acorrigé .Barkeeper !
Dieu medamne !corrigez donc aussi votre champourao ,
ilestimbuvable ;mettez -yunpeu desi-o(sirop )pour
l'adoucir ,ilm'arrache legosier .
Lejour deson départ pour laFrance ,deux heuresL'AMOUR D'UN NÈGRE . 235
avant demonter àbord du Ballochan ,monsieur de
Boudignac était venu faire ses adieux àson successeur ,
etmon drolle dînait seul ,lecancre !dans uncoin dece
même restaurat oùilavait empoisonné ses pratiques
pendant sixans.Victor setrouvait là,dans lamême salle ,
avec quelques amis ;ces messieurs buvaient lecham-
pagne avant d'entrer authéâtre .Tout àcoup ,une de
leurs bouteilles ,débouchée maladroitement ,jaillit du
côté deBoudignac etvint inonder ses vêtements etson
visage .Victor ,enhomme bien élevé ,seleva de table
pour luifaire des excuses ;ilpria même leGascon d'ac-
cepter unverre dechampagne ,qu'on boirait àson heu-
reux voyage .Croiriez -vous ,cher ,,que cepetit drolle
refusa leverre dechampagne !Cela ferait pitié ,paole
d'honneur !Victor sentit desuite ceque cerefus avail
d'offensant pour luietsesamis :ilinsista néanmoins et
tendit denouveau unverre àcemisérable Boudignac ,
mais enluidisant impérativement enanglais :Master
Boudignac ,wel you teck one glass ofchampaigne ?Le
Gascon fitungeste négatif ,seleva detable avec humeur
comme sionl'avait dérangé ,etsedirigea vers laporte
durestaurat pour sortir .C'est alors que Victor ,em-
porté par lacolère etperdant complétement latête ,
s'élança sur Boudignac lepoignard àlamain etlelui
enfonça dans lecôté àdeux reprises ,ens'écriant :Go
damned Frenchman !Boudignac tomba raide mort .
Vous levoyez ,cher ,onatoujours tort derefuser
les politesses des créoles ;jen'approuve pas ladéplo-
rable vivacité deVictor .Pauvre diable !illapayera cher !
Cedrolle deBoudignac neméritait que des coups de
baleine comme unnègre .Si,aucontraire ,ilavait été
unhomme bien élevé ,ungentleman ,enfin ,Victor lui236 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
aurait seulement donné une paire de soufflets ,pour
avoir lechoix des armes !
-Hélas !oui,vous frappez lesgens ,neput s'empê-
cher dedire Roger ,etvous avez encore lechoix des
armes ?
-Eh !mais sans doute ,c'est laloi,c'est l'usage du
pays enmatière deduel ,c'est lasauvegarde de l'hon-
neur créole ,que nous sommes tous jaloux de conser-
ver intact .Vous comprenez ,cher ,que personne ne
peut mieux savoir que nous -mêmes quand nous nous
trouvons insultés ;aussi ,quand nous frappons quelqu'un ,
c'est qu'il nous amanqué gravement ,n'est -ilpas vrai ?
En cecas,nous avons trouvé àpropos de nous réser-
ver lechoix des armes ,pour avoir laplus grande chance
possible decorriger l'homme qui ataché notre honneur !
Je comprends très -bien que lechoix des armes vous
soit indifférent àvous autres Français ,vous suivez les
modes jusque dans vos duels .Autrefois ,dutemps des
marquis ,vous vous battiez àl'épée ;àprésent ,c'est la
mode enFrance desebattre aupistolet :affaire degoût ,
pas autre chose .Mais ,saquedié !les créoles ,eux ,se
battent àpied ouàcheval ,etàl'arme qu'ils préfèrent :
aupistolet ,àlacarabine ,aufusil demunition ,aufusil
àdeux coups ,àl'épée ,ausabre ,aubancal ,aupoignard
etmême àlahache !Vous avez vucela ,cher ;et,
Dieu medamne !nul nepeut dire que lescréoles soient
des poltrons ,lavieleur estàcharge sans l'honneur et
laconsidération !
-Jesais ,ditRoger ,que vous êtes très -braves ;mais ,
jevous enprie ,finissez larelation de lacatastrophe
qui aconduit Victor Jager àl'échafaud ;vous ne sau-
riez croire àquel point cela m'intéresse .L'AMOUR D'UN NÈGRE . 237
Ah!oui,jem'en doute ,àcause desasœur ,n'est -ce
pas ?Saquedié !elle estjolie ;savez -vous que j'ai euma-
nière envie del'aimer ?Mais ,Dieu me damne !jen'ai
pas voulu aller sur vos brisées .Au reste ,que voulez-
vous que jevous dise deplus ,cher ?Victor aété leplus
malheureux des hommes :figurez -vous qu'il setrouvait
justement dans lerestaurat oùlascène s'est passée ,un
constable qui,vuleflagrante delicto ,toucha Victor de
son baton ,etledéclara son prisonnier aunom delaloi.
Puis réclamant ,aunom decette même loi,l'assistance
des citoyens présents pour lui prêter main -forte ,il
conduisit sur-le-champ son prisonnier chez lerecorder .
L'affaire avait eudenombreux témoins ;personne ne
seprésenta pour servir decaution àVictor (lerecor-
der demandait dix mille piastres ),notre ami fut con-
duit en prison ;une fois là,Victor était perdu .Les
Français ,qui sont nombreux àlaNouvelle -Orléans ,ont
jeté les hauts cris .Le consul deFrance s'est mêlé de
l'affaire etademandé que justice soit faite .Victor ,
enfin ,aété jugé etcondamné àêtre pendu .Le mo-
ment fatal est arrivé pour lui,etilest incompréhen-
sible que safamille n'ait pas cherché àlesoustraire à
lahonte d'une exécution publique .Dieu me damne !en
pareil cas,les parents d'un condamné ont toutes les
facilités possibles de pénétrer dans son cachot etde
lui procurer les moyens d'éviter aushériff la peine .
d'acomplir satriste besogne .Onnepend àlaNouvelle-
Orléans que lesnègres etun peu les Irishmen (Irlan-
dais ),pour maintenir l'ordre etpour lebon exemple .
Après avoir vidé leur verre dechampourao ,lecréole
etRoger sortirent ensemble duPetit -Goave etsediri-
gèrent du côté delarue de Conti ,oùdemeurait le238 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
Français .Comme ilsétaient obligés depasser àpeu de
distance del'endroit où l'on avait dressé l'échafaud
sur lequel devait monter Victor Jager ,ilscrurent aper-
cevoir dans lafoule qui setrouvait devant eux unmou-
vement rétrograde semblant indiquer que lajustice des
hommes était déjà satisfaite ,etque leur ami commun
venait ,suivant l'expression pittoresque anglaise :d'être
lancé dans l'éternité .
Victor était mort eneffet ,mais les gens decouleur
qui avaient espéré voir un blanc dégradé par lamain du
bourreau furent trompés dans leur attente :lamère de
Victor ,disait -on,luiavait apporté elle-même ,dans sa
prison ,un pistolet ,avec lequel ils'était brûlé lacer-
velle pour échapper àcette infamie .
su -Dieu soit loué !s'écria l'ami deRoger ,Victor
mourir !Adieu ,cher ,jevous quitte pour aller prendre
des renseignements plus détaillés ,mais jesuis con-
vaincu que lanouvelle estvraie aufond ;lamine désap-
pointée detoute cette négraille enestlapreuve certaine .
Débarrassé enfin deson persécuteur ,Roger rentra
chez lui,oùilattendit sans trop d'impatience l'arrivée
deCora .Ilcroyait comprendre àprésent pourquoi sa
chère Camillia était partie pour laFrance .Ilnepensait
pas que laquarteronne pût luidire autre chose que ce
que venait delui apprendre lecréole ,etcela suffisait .
eneffet pour motiver ledépart de madame Camillia
Lambert .
Ilétait loin desedouter delalutte que lafugitive
avait eue àsoutenir enson absence .Cette lutte était
devenue sérieuse ,comme nous l'avons vu,àdater
dujour oùleslettres deRoger furent soustraites àla
poste par Lisimon .Samère etluirestèrent quinze joursL'AMOUR D'UN NÈGRE . 239
consécutifs àlageôle ;mais lesmauvais traitements ne
purent avoir raison deces deux esclaves .Leur maî-
tresse fut obligée delesreprendre dans untelétat d'af-
faiblissement physique ,qu'ils nepouvaient plus sete-
nir sur leurs jambes .Legardien delageôle fitdire à
Camillia qu'il était convaincu qu'elle n'obtiendrait au-
cun aveu deson nègre ,qu'elle n'avait pas autre chose
àfaire que delelaisser serétablir etdelevendre
aussitôt après ,ainsi que samère .
Malgré lechagrin etledépit qu'elle éprouvait d'être
obligée decéder àl'entêtement deLisimon etdes'a-
vouer vaincue par cemisérable ,lacréole ,épuisée mo-
ralement par tant desecousses répétées etsurtout par
ladouleur que lui causa endernier lieu lamort tra-
gique deM.Florès ,eût peut -être suivi leconseil que
luidonnait legardien delageôle etvendu ses deux es-
claves ;mais Lisimon ,épuisé physiquement ,lui,avait
dans lecœur etdans latête laforce etl'énergie né-
cessaires pour saisir lapremière occasion deranimer
lalutte onaurait ditqu'il était dans l'attente dequel-
que événement ,dont ilprofiterait pour assouvir lahaine
implacable dont ilétait tourmenté .Ilfut servi àsou-
hait ,etne put cacher sajoie ,lejour où,luiprésent ,
onvint annoncer àmadame Lambert que son frère ve-
nait d'être arrêté etconduit enprison pour crime d'as-
sassinat .:
-Merci !ditlenègre àvoix basse ,mais demanière
àêtre entendu delacréole ;merci ,bon Dié aussi veut
venger moè !
Camillia tourna latête ,etles regards delamaî-
tresse etdel'esclave serencontrèrent dans une pensée
commune de mort .Cette fois ,lacréole eut assez de240 L'AMOUR D'UN NEGRE .
puissance sur elle-même pour comprimer sacolère ;le
moment suprême était arrivé ,ilfallait vaincre lenègre
ouêtre vaincue par lui:Tobe,ornot tobe.
Apartir de cejour ,laporte fut fermée àtout le
monde .Restée seule avec Cora etMariquita ,elle leur
confia leterrible etvéritable secret deses chagrins ;
elle leur remit enmême temps l'acte d'affranchisse-
ment qu'elle leur avait promis tant defois,n'exigeant
d'elles que leur parole denepas partir pour Matamoros
avant unmois .
Silelecteur nesesent pas trop fatigué ,nous leprie-
rons denous accompagner jusque chez Roger ,oùnous
trouverons Cora ,laquarteronne ,qui nous donnera
tous les renseignements nécessaires pour arriver au
dénoûment decedrame intime delavie créole .
Vers lafindelajournée ,Cora vint trouver Roger ,
ainsi qu'elle lelui avait promis ;elle paraissait plus
calme etluitendit samain ,qu'il serra vivement entre
lessiennes .
-Monsieur Roger ,luidit-elle ens'asseyant ,jevous
apporte lalettre que Camillia m'a chargée devous re-
mettre ,lavoici ;mais ,avant del'ouvrir ,permettez -moi
devous dire quelques mots surlafindéplorable deson
frère Victor ;jetiens àvous renseigner autant que pos-
sible sur lafamille dans laquelle vous avez ledessein
d'entrer .
Ilyatrois jours ,àcette heure ,que madame deLa
Commanderie serendit àlaprison delaville etpé-
nétra dans lacellule de Victor ,condamné àmort .
Après être restés une heure ensemble ,pendant la-
quelle ilsont dûbeaucoup souffrir l'un etl'autre ,la
mère ditàson fils,quelques instants avant delequitter :L'AMOUR D'UN NEGRE . 241
«Tiens ,mon enfant ,voici lepoignard de défunt
ton père ,pour remplacer celui dont tuasfait unsi
mauvais usage ;sers t'en demanière àeffacer latache
que tuasfaite àl'honneur ne notre famille ;sauve-
nous àtous lahonte detevoir monter sur l'échafaud !
Nous tebénirons tasœur etmoi ,etnous prierons Dieu
detepardonner dans leciel.»
Lamère donna alors undernier baiser aufils qu'elle
necomptait plus revoir ,etsortit delaprison d'un pas
ferme ,avec laconviction d'avoir rempli son devoir de
mère .
Madame deLaCommanderie ,deretour chez elle ,
passa deux jours etdeux nuits d'angoisses bien doulou-
reuses ,on lecomprend ,pour une mère qui s'attend
d'un moment àl'autre àrecevoir lanouvelle delamort
de son fils.Elle s'était sibien résignée àcette mort ,
elle laregardait comme tellement nécessaire ,qu'elle
n'admettait pas qu'il pût hésiter àseladonner .Hélas !
madame deLaCommanderie avait trop présumé dela
résolution deVictor .Cejeune homme ,sibrave etsi
brillant l'épée oulepoignard àlamain entouré d'a-
mis ,n'avait pas trouvé un moment d'énergie dans la
nuit deson cachot pour seglisser six pouces delame
entre lescôtes :ilavait eupeur !Madame deLaCom-
manderie ,nepouvant résister aux tourments qui l'agi-
taient ,etnevoulant pas consentir àabandonner son
fils aubourreau ,eut lecourage deretourner cematin
àlaprison ,une heure avant l'exécution ,pour l'exhor-
ter àlamort !«Mon cher enfant ,lui a-t-elle dit,s'il
yavait euune seule chance de tesauver ,jel'aurais
tentée ,crois -lebien .Hélas !mon pauvre ami ,iln'y a
plus rien àespérer ,rien ;ilfaut mourir ,vois -tu:c'est242 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
tamère qui tel'affirme .Pardonne -moi det'avoir remis
lepoignard deton père ;cen'est plus l'arme avec la-
quelle onsetue denos jours .Oui,j'ai eutort :une
balle deplomb oudupoison sont d'un aspect moins
terrible ,etvalent mieux ,sans aucun doute .Tiens ,
mon ami ,voici unpistolet tout chargé ,etvoici un
flacon ,prend l'un etl'autre une simple détente à
presser ,ouune seule goutte decette liqueur àboire
(cela ne fait pas souffrir ),ettuseras sauvé del'infa-
mie ;car jeneveux pas,moi ,que mon enfant sedé-
batte entre les mains dubourreau ,dans les dernières
convulsions del'agonie ,devant cette foule ignoble de
curieux etdenègres ,qui battrait des mains àson
supplice .»>
Le malheureux n'a pas compris ledévouement de
cette noble femme ;ils'est roulé àsespieds ,et,comme
unlâche ,illuiademandé grâce enpleurant .Croyant ,
àcemoment ,entendre unbruit devoix etdeverrous
derrière elle,cette mère ,devenue folle ,s'est précipitée
sur son fils ens'écriant :
<<Non ,non pas degrâce !leshériff net'en ferait
pas non plus ,lui!L'entends -tu?voici qu'il vient te
chercher .C'est tavie qu'il me faut :jetel'ai donnée ,
misérable ,j'ai bien ledroit detelareprendre pour te
sauver l'honneur .»
Aces mots ,madame deLa Commanderie lui fit
sauter lacervelle d'un coup depistolet .
Cette femme estune Romaine des temps antiques ,
interrompit Roger ,très -impressionné par lerécit de
Cora .
C'est précisément ceque luiaditcematin leshé-
riff,ens'inclinant respectueusement devant elle .Mais ,IMO IEN NKLI
poursuvi &marreront i171 Tưu uiratmod-
MIPE ,WUE esmers saleäen air bir shlik ,dll.
sal iinultr 2001AL 8Ofeu e
Wameran ,monster
povez irt #Ploger Wh*irint QJ179 MAID
O Vols piny mlm in halle 1.
ZEMÍ ,DOUT ME &VIIS
Eger DT &PELCSH nu-menu diSUHUON
W #1,"1.rơqui siil. W L
que mal in 177S$ 4wil .*outlin
Saint -Louis porr Cutest 2e• ཆོས * ངན
Jy laisse praz fürs pelle Jeline demie àaklid ,etjaliza
jequite ma para por fin,un ,jevais dalÎNT PA
France latoate etles mates AsAda malt ké
My suivrez -vous ,Roger )deaone yescala
vez me rendre laplus heureuse cuisipour akudur -mod
des femmes ;mais ,quel que soit lepaîti taqust Pibad
vous arrêtiez ,jeneme plaindrai paz ,jede appsanérai
devous ,cesera encore dubonheur
-«Adieu ,cher ,adieu ,Roger
·Camiaka
Jevous remercie ,Corn ,deîiavôte remis Cato
lettre ;pauvre Camillia ,comme elle adû soufiter kit
pourtant ilnelui échappe aucune platile contre son
frere Victor ,dont lafinmalheureuse Lobligc &fute bran
loin desapatrie .244 L'AMOUR D'UN NEGRE .
-Monsieur Roger ,interrompit Cora d'une voix grave ,
Camillia n'a pas ledroit deseplaindre de personne ;
son frère est étranger àses chagrins ;sielle pleure au-
jourd'hui ,c'est sur ses propres fautes .Elle n'aura ja-
mais assez delarmes pour leseffacer toutes .
-Vous êtes bien sévère pour Camillia ,ma chère
Cora ,vous ,ordinairement sibonne ,siindulgente ;
expliquez -vous ,degrâce !
-Vous serez plus sévère que moi tout àl'heure ,Mon-
sieur .Armez -vous de courage ,car jevais tout vous
dire ;d'ailleurs ,unjour plus tôt,unjour plus tard ,laru-
meur publique vous apprendrait ceque j'aurais voulu
pouvoir vous cacher .Écoutez -moi donc :En vous
quittant cematin ,jerentrai desuite àlamaison .Deux
constables yarrivèrent presque enmême temps que moi ,
pour prendre des renseignements ausujet del'enfant
mulâtre dont les restes mutilés avaient ététrouvés sur
l'Esplanade etapportés par des nègres chez lerecor-
der.Jerépondis aux constables que Camillia étant ab-
sente ,jeme rendrais chez lerecorder pour répondre
àsaplace ;mais qu'auparavant ilme fallait porter des
secours d'urgence àun nègre etune vieille négresse
restés dans lamaison etparaissant très -malades ,au-
tant qu'il m'était permis d'en juger .Les constables
ayant demandé àvoir les deux esclaves dont jeleur
parlais ,jelesmenai vers unpetit caveau d'où sortaient
des plaintes étouffées .Laporte dececaveau était so-
lide etbien fermée ;j'en avais vainement cherché laclef
dans lamatinée ,ilm'avait été impossible demettre la
main dessus .Les plaintes etlesgémissements de ceux
qui étaient endedans ayant redoublé ànotre approche ,
les deux constables n'hésitèrent pas àbriser laporteL'AMOUR D'UN NÈGRE . 213
àcoups dehache .Nous nevimes rien d'abord ,tant il
faisait noir dans l'endroit dont jevous parle .Nous
fùmes obligés même denous reculer dequelques pas,
àcause del'odeur fétide etcadavéreuse qui nous suf-
foqua enentrant dans cebouge .Jecourus àlamaison
chercher unfanal ,dont lalumière éclaira letableau le
plus hideux qu'il soit possible d'imaginer .C'était
quelque chose qui faisait àlafois horreur etpitié .Deux
êtres vivants ,dans lesquels j'eus bien delapeine àre-
connaître Lisimon etsavieille mère ,étaient là,entiè-
rement nus ,couchés sur lesol rempli d'immondices ,
etenchaînés par lecou comme deux bêtes féroces .
Leurs mains etleurs pieds étaient garrottés avec des
cordes depitre ,defaçon àcequ'ils nepouvaient plus
seservir deleurs membres pour leurs besoins naturels ,
etque ,pressés par lafaim ,ilsétaient obligés deplon-
ger leurs têtes ,comme des animaux ,dans une espèce
d'auge enbois oùsetrouvaient des aliments enputré-
faction !Lecorps de ces malheureux était couvert de
plaies sanguignolentes ,leurs jambes etleurs bras
étaient remplis degrosses cloches ,qui provenaient évi-
demment de brûlures faites aumoyen de tisons de
bois résineux ,dont onrencontrait les restes àchaque
pas.
-Quels horribles détails !s'écria Roger .C'est l'in-
quisition aumoyen âge !
-Non ,Monsieur ,cela sepasse denos jours :je
vous raconte ceque j'ai vumoi -même ,ilyaquelques
heures .Mais laissez moi finir ,carjesouffre autant que
vous .Les constables ramassèrent sous leurs pieds une
baleine etune paire detenailles ,auxquelles adhéraient
des lambeaux dechair etdesang coagulé .Cequi ex-246 L'AMOUR D'UN NÈGRE .
pliquait comment Lisimon avait àlatête ,etsamère
aux deux seins ,plusieurs trous dans lesquels les vers
s'étaient déjà mis.
-Assez ,Cora ,assez !jenepourrais enentendre da-
vantage .
-Quel homme êtes -vous donc monsieur Roger ?Vous
vouliez tout savoir ?Encore unpeu depatience ,j'arrive
audénoûment .Nous avons bien vite détaché oucoupé
lesliens qui retenaient ces deux martyrs ,etnous leur
avons prodigué lessoins nécessaires pour lesrappeler
àlavie.Tout aétéinutile ,leurs forces étaient complé-
tement épuisées ;leur agonie durait depuis trop long-
temps ,ilssont morts dans nos bras ,sans avoir pu
reprendre connaissance .
Quelle honte pour unpays !Qui donc
rerainsi deux créatures humaines ?
--pu tortu-
Comment ,vous nel'avez pas encore deviné ?Ah!
monsieur Roger ,jenepuis lecroire .Dites que vous
n'avez pas osé vous avouer àvous -même que c'est Ca-
millia !Oui ,Camillia Lambert ,votre fiancée ,celle dont
vous lisiez lalettre tout àl'heure .
-C'est impossible ,Cora !Quelle raison aurait -elle
eudeseporter àdepareilles cruautés envers depauvres
esclaves ?
Quelle raison ,dites -vous ?Ah!Camillia en avait
une bien puissante :c'est saseule excuse .Laraison ,
Monsieur ?C'est qu'elle aussi avait besoin desauver son
honneur !La raison ?c'est qu'elle était blanche ,et
qu'elle adonné lejour àunenfant mulâtre !
Grand Dieu !est-cepossible ?
-Oui ,Monsieur ,c'est possible ;etpour cacher sa
faute ,qui n'est malheureusement pas assez rare dansL'AMOUR D'UN NÈGRE . 247
cepays ,elle n'a pas reculé devant lamort detrois per-
sonnes :elle atué lavieille mère deLisimon etLisimon
lui-même ,parce qu'il était lepère del'enfant qu'elle
aabandonné sur lavoie publique ,lanuit dernière ,en
partant pour laFrance .
Malgré toutes lesprécautions prises par l'autorité
pour étouffer ,enpareil cas,cegenre decrimes ,lapo-
pulation aappris ,cette fois ,les atrocités qui ont été
commises .Les abolitionistes dunord ont adroitement
profité del'effervescence publique pour exciter lesnè-
gres etlesmatelots duport àlarévolte .Des rassemble-
ments sesont formés sur l'Esplanade ,etdans cemo-
ment lepeuple sefait justice .Adéfaut de Camillia ,à
laquelle lepeuple aurait sûrement appliqué laloi du
lynch ,s'ill'avait trouvée chez elle ,ils'en estpris àsa
propriété .Ilacommencé par jeter par lesfenêtres tout
cequi setrouvait dans lamaison ,puis ilaenlevé la
toiture ,etcontinuera ladémolition jusqu'à ceque le
tout soit rasé auniveau dusol.Bien loin des'opposer
àcette exécution etdedonner unautre aliment àla
colère dupeuple ,onlelaisse exercer sarage impuis-
sante contre lebois ,leferetlespierres .Des policemen
nombreux ont entouré lamaison ;ilsmaintiennent les
passants etlescurieux àdistance ,afin deleur éviter
d'être atteints par lesdébris que lancent detoutes parts
les démolisseurs .
Voilà ,monsieur Roger ,leseul dommage qu'éprou-
vera Camillia ;cen'est rien ,c'est une des petites né-
cessités del'esclavage .Ilyenaune plus grande ,plus
immorale ,plus honteuse àdire :c'est que ,niàpré-
sent ,niplus tard ,Camillia nesera inquiétée pour le
triple crime qu'elle acommis .Et,enprenant lafuite ,248 L'AMOUR D'UN NEGRE .
elle aévité aux juges lapeine devoiler laface dela
loi,afin qu'elle ne puisse voir s'échapper cette mère
coupable .
-En effet ,cela est bien honteux ,ditdouloureuse-
ment Roger .
-Et bien cruel aussi ,interrompit Cora ;laloide
son pays protége etefface sibien legenre defaute
qu'elle acommise ,qu'elle n'admet point qu'une blanche
puisse donner lejour àunenfant decouleur :Camillia
aurait donc pulaisser vivre son enfant .
-J'ai hâte dequitter cepays oùj'ai éprouvé ,ensi
peu detemps ,d'aussi cruelles émotions .Quand partez-
vous ,ma chère Cora ?
Cesoir même ,avec mamère ,sur une goëlette qui
fait voile pour leMexique .Etvous ,monsieur Roger ,
vous partez pour laFrance ,sans doute ?
-Dieu m'en préserve !jepartirai avec vous ,Cora ,
sivous yconsentez .
-Venez ,Monsieur ,venez ;nous tâcherons ,ma mère
etmoi ,devous consoler devos chagrins .
FIN DEL'AMOUR D'UN NÈGRE .
1LA
PASSÉE DES CANARDS
Lorsque j'habitais Biloxi ,jefréquentais lafamille
Rostalès ,dans laquelle j'avais été fort bien accueilli à
laNouvelle -Orléans .
Lechef decette famille était unhomme decinquante
ans environ ,vrai type d'énergie provençale ,sur levi-
sage duquel selisaient toutes les passions qui avaient
agité savie.Safemme ,née aussi enFrance ,avait dû
être fort jolie ;mais ,àcette époque ,madame Rostalès
avait dépassé laquarantaine ;elle consacrait une partie
deson temps àson mari ,àses enfants ,etl'autre par-
tieausoulagement des infortunes desescompatriotes ,
dont elle asauvé ungrand nombre delafièvre jaune ,
maladie qu'elle combattait par untraitement presque
infaillible appliqué pas sessoins .
Madame Rostalès avait trois filles remarquablement
belles ,comme lesont presque toutes les femmes qui
naissent àlaLouisiane ,etun fils deseize àdix-sept250 LA PASSÉE DES CANARDS .
ans qui montrait lesplus malheureuses dispositions ,et
avait tous les défauts des jeunes gens créoles ,sans
avoir une seule deleurs qualités .
J'avais dîné unjour chez les Rostalès .Toute lafa-
mille setrouvait réunie endehors del'habitation ,sous
unénorme chêne vert ,dont lefeuillage épais pouvait
facilement abriter cinquante personnes des rayons ar-
dents d'un soleil defeu.
Une demi -douzaine dehamacs mexicains ,suspendus
çàetlàaux branches vigoureuses del'arbre ,sebalan-
çaient dans l'espace .Une demi -douzaine dechaises
berceuses ,dont lespieds sont fixés sur des tringles cin-
trées ,oscillaient sur lesol.Chacun avait choisi ,selon
saparesse ousafantaisie ,lamanière laplus commode
etlaplus agréable deprendre d'excellent café ,etde
fumer lecigare oulacigarette depur tabac delaHa-
vane .Au milieu decette atmosphère desenteurs véné-
neuses ,des négrillons etnégrillonnes ,lamain droite .
armée d'une branche delatanier ,chassaient lesmarin-
gouins ,etproduisaient au-dessus denos têtes uncou-
rant d'air factice bien nécessaire ,car lachaleur était
accablante .
Lasieste créole vous plonge dans un doux engour-
dissement ,qui vous ôte jusqu'à l'usage delaparole .
La conversation deviendrait ,du reste ,une nouvelle
fatigue ,dans cet état général detorpeur etdetranspi-
ration .Mais silebalancement d'un hamac produit l'a-
néantissement ducorps ,ilfait naviguer l'imagination
àtravers un brouillard tout rempli de rêveries déli-
cieuses ,d'espérances insensées etdefélicités sans
nom .C'est l'extase des Orientaux ,plus lemouvement
qui vous aide àmieux parcourir lepays des chimères .LA PASSÉE DES CANARDS . 251
Jen'ai pas lamoindre idée des plaisirs qui m'attendent
enparadis ;pourtant ,sij'étais certain d'y jouir dela
béatitude dufar-niente créole ,jedemanderais àmou-
rirdesuite .
Jefus désagréablement tiré de tous les bonheurs
que jeme créais cejour -là,par les rugissements du
lion provençal .
-Caroline ,disait M.Rostalès àsafemme ,tunesau-
ras jamais tefaire obéir par tes nègres ;quelle race ,
Dieu vivant !quelle race maudite !
Que veux -tu,mon ami ,ilsprétendent que nous
allons avoir un ouragan ;ils ont peur ,etnul d'entre
eux n'ose aller porter des provisions ausauvage dela
Pointe -aux-Joncs .
―Attends ,attends unpeu ,jesaurai bien les faire
aller ,moi ,etmalgré l'ouragan encore .
Tout enparlant ,M.Rostalès regardait l'horizon avec
l'attention d'un homme habitué àobserver les signes
précurseurs decephénomène terrible ,qui vient bou-
leverser périodiquement les pays situés sous certaines
latitudes .
-Oui,dit-ilaprès quelques instants ,oui,ilyaura
unouragan ;voici bien unmauvais nuage rouge àl'ho-
rizon ,un cercle bleuâtre autour du soleil ,etpuis la
mer estcalme enapparence ,mais elle estnoirâtre ,et
son écume épaisse flotte par paquets sur lalame .Oui ,
décidément ilyaura un ouragan ;seulement cela ne
sera pas pour aujourd'hui ,mais pour demain sans .
doute ;dans tous les cas,comme lemauvais temps
peut durer plusieurs jours ,jeneveux pas que Laput-
cha (Lapoutcha ),notre vacher delaPointe -aux-Jones ,
coure lerisque demourir defaim ;jeveux qu'on lui252 LA PASSÉE DES CANARDS .
porte des provisions aujourd'hui ,àl'instant même .
M.Rostalės prit dans sapoche un sifflet d'argent ,
dont iltira trois fois unbruit aigu .Aussitôt lesnègres
etles négresses accoururent detous les côtés etvin-
rent seranger autour dumaître .Celui -ci,dont lesyeux
lançaient des éclairs ,s'avança d'un pas ferme aumi-
lieu deses esclaves :
-Écoutez -moi ,mauvaise négraille ,leur dit-il;vous
allez mettre lagrande pirogue àlamer ,etl'équiper prête
àpartir ;vous porterez àbord undemi -baril debis-
cuit ,undemi -baril debœuf salé etungallon dewiskey .
Puis ,regardant l'heure qu'il était àsamontre .il
ajouta :
-Si ,dans dix minutes ,lapirogue n'est pas parée ,
prête àpartir ,j'étriperai l'un devous ;entendez -vous
cela ,mauvaise négraille ?allez !
Etd'un geste significatif ,ilouvrit son long couteau
catalan .Les nègres partirent alors comme untroupeau
demoutons effrayés pour exécuter les ordres du maî-
tre.Cette scène d'autorité absolue m'inspira unvéri-
table dégoût .Jedois convenir ,après tout ,que c'est la
seule manière degouverner lesbrutes ou lesénervés ,
l'enfance ouladécrépitude .
Quelques instants après ,M.Rostalès ,son fils etmoi ,
étions arrêtés sur laplage deBiloxi àregarder les
nègres charger une jolie pirogue ,longue dedix pieds .
profonde d'un pied etlarge d'un pied etdemi ,svelte ,
légère ,ouplutôt ,volage ,comme ondit dans lepays ,
pour résumer par unseul mot leprincipal défaut de
ces embarcations perfides .Leur construction ,cepen-
dant ,s'est beaucoup améliorée ,sionlacompare à
celle des modèles primitifs donnés par les sauvages .LA PASSÉE DES CANARDS . 253
C'est bien encore letronc d'arbre creusé ,mais letra-
vail estfait plus régulièrement etd'après les règles de
l'art nautique .L'intérieur delapirogue est consolidé
par des membrures enchêne ;l'avant enestgracieuse-
ment évidé etaminci ,defaçon àcouper facilement la
vague ;lacarène ,aulieu d'être àpeu près plate ,est
munie d'une fausse quille qui lui donne plus desoli-
dité sur l'eau ,etpermet degouverner àtous lesvents
savoile triangulaire etson joli foc,qu'on prendrait de
loin pour l'aile blanche d'un goëland .Malgré ces per-
fectionnements ,ces embarcations ,jelerépète ,sont
très -dangereuses ;etpour monter enpirogue ,ilfaut
d'abord être pieds nus,être unpeu danseur decorde ,
unpeu équilibriste ,etsavoir nager .
Franck ,ditM.Rostalès ,es-tuprêt àpartir ?
—Oui,mon maître .-
-En cecas,embarque endouble ,etprends avec
toi unautre nègre ;levent est bon ,vous serez àla
Pointe -aux-Joncs dans une demi -heure ,vous ycouche-
rez etnereviendrez que demain matin .
-Oui,mon maître .
Mon père ,ditlejeune Rostalès ,j'irai ,sivous le
voulez ,àlaPointe -aux-Joncs avec Franck ?Laputcha
m'a fait dire qu'il yavait déjà beaucoup decanards
d'arrivés ,etjeferai demain lapassée avant derevenir
àl'habitation .
――Etmoi ,dis-jeaujeune homme ,jeserai aussi du
voyage ,sivous lepermettez ?
-Certainement ,Monsieur ,nous nous amuserons
beaucoup ,j'en suis convaincu .Allons ,vite ,vite ,les
fusils etlesmunitions ,etpartons desuite pour arriver
là-bas avant lanuit .
15254 LA PASSÉE DES CANARDS .
Levieux Rostalès nous souhaita unheureux voyage ,
nous recommanda denepas nous attarder dans lama-
tinée dulendemain ,etd'être deretour àl'habitation
pour déjeuner .
Bientôt après lapirogue sepencha coquettement
sous lesouffle d'une bonne brise ,ets'élança légère
dans ladirection de laPointe -aux-Jones ,distance de
six milles environ deBiloxi .
Franck ,assis àl'arrière ,gouvernait l'embarcation .
Louis Rostalès ,assis aupied dumât ,fumait sans mot
dire son vingtième cigare ;etmoi ,àmoitié couché à
l'avant ,lecoude appuyé sur lebordage ,ettournant le
dos aupoint vers lequel nous nous dirigions ,jeconsi-
dérais lepays admirable que nous venions dequitter .
Quelques secousses inattendues ,quelques zigzags inu-
tiles del'embarcation ,me dérangèrent unpeu dema
contemplation .Jem'aperçus que lenègre faisait des
embardées .Franck ,sous l'influence dequelques coups
detafia ,s'endormait aubalancement régulier delapi-
rogue ,etneladirigeait plus que machinalement etpar
habitude .Or donc ,me dis-je,comme lamanœuvre
d'une pirogue esttrès -délicate ,sidélicate ,qu'on tient
l'écoute delavoile àlamain pour pouvoir lalarguer au
moindre danger ;comme iln'y apas degouvernail ,
mais qu'on gouverne àlapagaie ,etqu'un faux coup de
pagaie peut nous faire couler àpic,attendu que nous
sommes chargés àdeux pouces dubord ,ilest évident
pour moi que cenègre plein detafia nepeut nous con-
duire ;qu'il vaêtre lacause dequelque malheur ,dont
lemoindre sera denous forcer àregagner lacôte de
Biloxi àlanage .Vis-à-visdecette conclusion logique ,
jetouchai l'épaule dujeune Rostalês etluifissigne deLA PASSÉE DES CANARDS . 255
regarder son nègre .Lecréole prit aussitôt une grande
'calebasse qui setrouvait àbord ,l'emplit d'eau demer
etjeta letout auvisage deFranck .Celui -ci,réveillé en
sursaut ,perdit l'équilibre ettomba àlamer ,enlar-
guant l'écoute d'un côté etlapagaie del'autre .La po-
sition était critique ;jeme précipitai sur lavoile aban-
donnée qui claquait auvent ,etjelaserrai contre le
mât ;j'engageai enmême temps Rostalès àsesaisir
d'une pagaie derechange ,etàvirer debord pour aller
repêcher lenègre qui nageait vigoureusement vers nous .
Rostalès n'était pas sipressé ,lui;safolle colère créole
s'exhalait eninjures grossières contre Franck ,qu'il vou-
lait contraindre àrapporter lapagaie tombée àlamer ,
avant deluipermettre deremonter àbord .
-T'en prie ,mon maître ,laissé moè vini ,requin là
vacouper mon jambe ;requin làvamanger moè .
-Tant mieux ,charogne denègre .Vachercher lapa-
gaie ,brigand ,oujetetue comme unchien !
EtRostalès avait armé son fusil ettenait lenègre en
joue .Ilobservait encela latradition duvieux Rostalès ,
qui exige que lamenace accompagne toujours l'injure .
Franck sedécida enfin àaller chercher lapagaie ,
craignant moins lerequin qui n'existait pas,heureuse-
ment ,que lessuites delafureur deson maître .Quand
ileut lesdeux mains appuyées sur lapirogue pour re-
monter àbord ,Louis Rostalès luiappliqua brutalement
uncoup depagaie sur latête ;Franck ,qui l'avait très-
dure ,yfitàpeine attention ,ets'élançant àl'aide de
ses poignets nerveux ,ilsetrouva assis àsaplace àl'ar-
rière ,sans que son corps aitseulement touché lapi-
rogue .
Lavoile fut bientôt déployée ;etlenègre ,ruisselant256 LA PASSÉE DES CANARDS .
d'eau ,mais bien éveillé cette fois ,mit denouveau le
cap sur laPointe -aux-Joncs .
Quelques minutes après ,lemaître etl'esclave ,ou-
blieux l'un de l'autre ,paraissaient les meilleurs amis
dumonde .
Quant àmoi ,jeregrettais vivement dem'être embar-
qué dans cette maudite galère ;cet échantillon duplai-
sirque Rostalès m'avait promis dans cevoyage ,neme
satisfaisait que médiocrement ;peut -être aussi étais -je
encore trop encroûté depréjugés européens ,pour ad-
mettre qu'un homme pût enfrapper unautre avec sau-
vagerie ,sans que celui -cisongeât même às'en venger .
Jedétournai lavue de ces deux créatures deDieu ,
aussi brutes l'une que l'autre ,etjelareportai sur la
belle nature deces climats privilégiés ,qui n'apoint en-
core eucependant lepouvoir d'améliorer les hommes
etd'adoucir leurs mœurs .C'est untriste spectacle de
voir ausud des États -Unis ,dans lagrande république
duXIXe siècle ,des esclaves enchaînés comme des bêtes ,
des lâches etdes bourreaux !
OBiloxi toidont j'ai gardé desicharmants souve-
nirs ,devais -tum'en rappeler toute lavie d'aussi désen-
chanteurs ?Ilfaut pourtant que jeparle unpeu detoi,
quand cela serait seulement pour prouver qu'on nede-
vrait pas être méchant sous ton beau ciel .
Biloxi ,oùBienville etses compagnons ont campé il
yaplus decent cinquante ans,conserve encore les
traces ducamp des Français !
Lepeu deprofondeur delamer encet endroit ,etla
rude guerre qu'ils avaient àsoutenir contre lesIndiens
Séminoles ,ont sans doute empêché lesconquérants de
laLouisiane defonder àBiloxi unétablissement du-LA PASSÉE DES CANARDS . 287
rable àcette époque .Mais ,depuis lors ,lesLouisianais
sont venus remuer laterre arrosée du sang deleurs
pères ,etdesomptueuses villas ,derustiques log-houses
sesont cachées àl'abri des vents sous lesombrages de
ces forêts mystérieuses ,dont leséchos ont retenti au-
trefois des décharges delamousqueterie française ,et
du redoutable cri deguerre des Peaux -Rouges ;peu-
plades indomptables etguerrières marquées dudoigt
de Dieu ,qui ont préféré l'extermination àlacivilisa-
tion !
Ladifficulté d'aborder près delacôte adisparu au-
jourd'hui .Deux warfs ,ou ponts sur pilotis ,ont été
construits etavancés àplus de200 mètres dans lamer ,
defaçon àdonner aux steam -boats toutes les facilités
possibles dedébarquement etd'embarquement .
Biloxi est bâtie sur une presqu'île qui s'étend de
l'ouest àl'est .Apartir du premier warf jusqu'à sa
pointe extrême ,lerivage offre àl'œil ,pendant l'espace
d'une lieue ,cette particularité assez étrange ,detrois
lignes parallèles d'un aspect différent .D'abord ,sur le
point leplus élevé delacôte ,qui est très -basse du
reste ,la première ligne se compose d'un fouillis
d'arbres etdemaisons ;puis ,àpartir de cette pre-
mière ligne ,letalus enpente douce qui descend àla
mer est recouvert d'un sable blanc dont lesyeux sont
éblouis ,etqui rappelle assez bien leslongues pièces de
toile étendues sur lesprés delaNormandie .Puis enfin
dans lamer même ,etfaisant face àchaque habitation ,
setrouve une rangée decabanes àbains ,couvertes en
feuillages ,contre lesquelles viennent s'étendre molle-
ment les eaux vertes ettransparentes du golfe du
Mexique .Bien loin àl'horizon ,etcomme unbouquet258 LA PASSÉE DES CANARDS .
deroseaux aumilieu d'un grand étang ,on distingue
l'ile aux Vaisseaux ,l'ancien refuge des boucaniers et
des flibustiers ,qui ont infesté ces parages .D'après l'o-
pinion générale ,l'île aux Vaisseaux contiendrait de
riches trésors ,enfouis dans son sein par les écumeurs
demer .Un accident devoyage ,comme un boulet de
canon ,une corde dechanvre ,oumême une querelle
entre amis àcoups depoignard ,aprobablement empê-
ché ces honnêtes industriels devenir déterrer leurs ri-
chesses etd'aller enjouir enEurope .Depuis lors ,des
gens avides ,guidés par des renseignements plus ou
moins exacts ,ont fouillé lesoldel'île dans toutes les
directions ,sans yrien découvrir .Un jour ,quelque la-
boureur verra jaillir cet orsous lesoc de sacharrue ;
mais ,comme l'or sera probablement démonétisé àcette
époque ,notre homme nesaura qu'en faire ,peut -être
même hésitera -t-ilàs'en servir pour ferrer ses chevaux
etclouter ses souliers .
Revenons àladescription ducharmant pays deBi-
loxi ,cette Baïes des Romains duNouveau -Monde ;Bi-
loxi pour laquelle lanature atout fait,etqui,jusqu'à
présent ,nedoit rien àlamain des hommes .Lamer a
traité cepays enenfant gâté ;lamer ,cette ouvrière in-
fatigable ,qui travaille jour etnuit ;lamer ,cette
grande artiste ,qui ahorreur des angles etdes aspéri-
tés,qui aime au contraire lesformes arrondies etles
courbes gracieuses ,asibien rongé ,miné etcontourné
lacôte deBiloxi pendant des siècles ,qu'elle afini par
arriver àl'autre versant aupied duquel elle acreusé ,
aumilieu des bois ,une baie magnifique dequatre lieues
detour ,dont elle asemé lefond solide d'un sable blanc
sifinetsidoux qu'on croirait marcher surduvelours ;LA PASSÉE DES CANARDS . 259
unrideau d'arbres précieux des Florides ,àfleurs odo-
rantes ,auxquels s'enlace lejasmin àfleur depourpre ,
entoure les eaux paisibles decette baie etl'abrite de
tous lesvents .
Lerivage estfréquenté par les échassiers pêcheurs ,
groupés oualignés dans l'eau jusqu'à mi-jambe etguet-
tant gravement leur proie pendant des heures entières ,
Jamais les groupes d'espèces différentes nesemêlent
entre eux oun'empiètent sur lapêcherie des voisins ,
bien plus consciencieux encela que leshommes ,qui
confondent sifacilement lapropriété d'autrui avec la
leur .
Ici,cesont les hérons auplumage ardoisé ;là,les
flamants couleur defeu,plus loin lesaigrettes àlarobe
deblancheur éclatante ,plus loin encore les spatules
rose vif,puis des compagnies innombrables decorbi-
joux ,debécasses etdebécassines demer ;etpuis ,en-
fin,dans quelque lieu écarté ,l'ibis solitaire ,sentinelle
avancée detoutes ces troupes d'aspects divers etde
couleurs différentes ,qui paraissent attendre larevue du
général enchef .
L'air offre aussi un curieux spectacle ,plus animé
peut -être ,àcause duvol incessant des mauves ,des
mouettes ,des goëlands ,qui planent dans l'espace et
s'abattent sur les eaux ,etpar les évolutions des péli-
cans gris ,oiseaux énormes qui seprécipitent avec une
telle rapidité sur les bancs demeuilles ,qu'on lespren-
drait pour des quartiers de roc tombant du ciel .
Pauvres meuilles !quelle destinée estlavôtre !vous ve-
nez vous engouffrer dans cette baie tranquille avec l'es-
poir d'y trouver enfin lerepos :vain espoir ,vain cal-
cul,précaution inutile ;vos ennemis lesplus acharnés ,260 LA PASSÉE DES CANARDS .
legrand -écailles etlepoisson rouge vous ypoursuivent ,
etdes milliers d'oiseaux aussi voraces qu'eux vous y
attendent .Pauvres meuilles !mangées par lespoissons ,
mangés par lesoiseaux oumangés par leshommes !le
résultat ,pour vous ,sera toujours lemême .Pauvres
meuilles !quelle triste destinée estlavôtre !
Après cela ,ils'agit desavoir sicelle des autres in-
dividus delacréation estbeaucoup meilleure :That is
thequestion .
Sinous nous sommes bien expliqué ,lelecteur apu
sefaire une idée àpeu près exacte deladélicieuse po-
sition deBiloxi :regardant ausud legolfe duMexique ,
adossé aunord àlagrande baie dont nous venons de
parler ,ayant àl'est Pascagoula ,Pensacola etlaMobile ,
puis àl'ouest lapasse Christian ,lelac Pontchartrain et
laNouvelle -Orléans .
Aujourd'hui ,grâce àses moyens faciles decommu-
nication ,àson climat àpeu près salubre ,àtoutes les
beautés qui l'entourent etdont l'art etlaspéculation
sauront tirer parti ,Biloxi deviendra pour lesLouisianais
unséjour deloisirs ,derepos etdeplaisirs tranquilles .
Soir etmatin ,les familles qui habitent lepays des-
cendent aurivage ,tout lemonde s'asseoit ousecouche
sur lesable pour causer plus àl'aise etrespirer les
brises delamer .Les esclaves sont là,ouvrant leshuîtres
fraîches etsavoureuses parquées devant chaque habi-
tation ,etpuis l'heure dubain arrive :hommes ,femmes
etenfants seplongent àl'envi dans lamer pour luide-
mander lasanté ,laforce etlavie :lavie,cette chose
sibonne etsidouce quand elle estexempte des chagrins
del'âge mûr etdes infirmités delavieillesse .
Pendant que j'admirais lemagnifique panorama queLA PASSÉE DES CANARDS . 261
jeviens d'essayer dedécrire ,lapirogue filait toujours
etdévorait sibien l'espace ,que jenemedoutai denotre
arrivée àlaPointe -aux-Joncs qu'au moment même où
nous touchâmes laterre .Jeme retournai alors ,etnevis
rien qu'une plage aride ,parsemée depetites dunes de
cet éternel sable blanc dont les yeux sefatiguent àla
longue etdont leréverbération est une cause d'oph-
thalmie pour certaines vues faibles .Jenevoyais pas
un arbre ,pas un roseau ,pas unjonc ,pas un brin
d'herbe ,pas lamoindre végétation enfin ,sur cette
Pointe -aux-Joncs tant vantée ,oùlesRostalès avaient un
troupeau deplus detrois cents têtes debétail .J'aurais
pucroire même que ces lieux étaient inhabités ,si,sur
l'une des petites dunes dont jeviens deparler ,jen'a-
vais aperçu lasilhouette d'une espèce demendiant dé-
guenillé qui,lefusil sur l'épaule ,s'avançait vers nous
d'un pas grave .C'était Laputcha !levacher sauvage
des Rostalès ,celui pour lequel nous avions fait ce
voyage ,que jeregrettais déjà d'avoir trop légèrement
entrepris .Laputcha me désillusionnait comme tout le
reste ;j'avais espéré voir unsauvage ,oupresque unvrai
sauvage Séminole en costume national ,etjen'avais
sous lesyeux qu'un être dégénéré decette vaillante na-
tion .Laputcha avait lesjambes entortillées jusqu'aux
genoux delambeaux depeaux debœuf ,fixés aumoyen
delanières decuir desséché ausoleil .Ses reins étaient
enveloppés d'une large ceinture degrosse cotonnade
bleue ,lereste deson corps paraissait entièrement nu,
lorsque s'entr'ouvrait lesale capot denègre ,enlaine
blanche grossière ,dont ilétait affublé .Cethomme avait
les pieds également nus,etleurs semelles naturelles .
toutes crevassées avaient acquis ladureté delacorne262 LA PASSÉE DES CANARDS .
d'un pied fourchu .Latête de Laputcha était fournie
d'une abondante chevelure noire dont les mèches lon-
gues ,roides ethorizontales ,paraissaient devoir être
aussi dangereuses autoucher que lespiquants d'un porc-
épic .Son front était entièrement caché par cette épaisse
teignasse ;mais ,autravers decefouillis ,lesyeux du
sauvage brillaient parfois comme brillent lesyeux d'un
serpent dans unbuisson d'épines sèches .
Laputcha fitentendre des sons gutturaux auxquels je
ne compris rien d'abord ;c'était comme un bruit de
råpe ,eteneffet ,enyprêtant plus d'attention ,jefinis
par découvrir qu'il râpait péniblement des mots fran-
çais :
-Vieux Rostalès bon,petit Rostalès bon.
Lerusé remerciait cesmessieurs des provisions qu'ils
luienvoyaient .
-Franck ,diable noir ,mauvais !
Parbleu !jelecrois bien ,les sauvages ne peuvent
souffrir lesnegres .Puis ,nous montrant dans l'ouest et
d'un geste énergique lesoleil sans rayons ,qui descen-
dait tout sanglant dans lamer :
-Mauvais !mauvais !Ouragan !ouragan !
Etcomme s'il eût voulu nous prouver qu'il yavait
moyen des'étourdir sur ledanger qui nous menaçait ,
ildésigna dugeste lagrosse bouteille recouverte en
osier qui était dans lapirogue ,endisant :
dWiskey bon,bon pour Laputcha !
Oui,sans doute ,lewiskey est bon ,puisque tous les
sauvages aiment l'eau -de-feu!Levacher excentrique des
Rostalès entrelardait son intéressante conversation d'une
pantomime expressive ,demots anglais etespagnols
que jecomprenais très -peu ,etde beaucoup demotsLA PASSÉE DES CANARDS . 263
sauvages auxquels jenecomprenais rien dutout .Mais
lejeune Rostalès ,qui leconnaissait depuis longtemps ,
comprenait très -bien ceque disait leserviteur deson
père .
Lecréole m'expliqua que Laputcha regrettait denous
voir arrivés àlaPointe -aux-Joncs àcause du coup de
temps qu'il prévoyait avant vingt -quatre heures ;ilnous
eût même conseillé deretourner àBiloxi ,silasoirée
n'avait pas été aussi avancée .Trouvant ,enoutre ,que
nous étions mal débarqués ,Laputcha nous engageait à
suivre àpied lerivage ,tandis que lui conduirait àson
log-house notre embarcation ,dans laquelle ilsauta avec
lalégèreté d'un singe .Puis ayant déposé son fusil et
pris enmain une pagaie ,ilpagaya debout dans lapi-
rogue ,etlalança avec une telle rapidité qu'un cheval
augrand trot aurait eupeine àlasuivre .Pour nous ,
qui marchions lelong du rivage ,c'était une chose
étrange etpresque fantastique devoir cethomme glis-
ser debout sur lamer ,dans l'ombre rouge ducré-
puscule .
Notre marche dans lesable était assez pénible ;aussi
fùmes -nous plus d'un grand quart d'heure avant d'ai-
teindre lelog-house deLaputcha ,construit dans unpli
deterrain ,àcent mètres àpeu près delamer ,etom-
bragé par des chênes verts rabougris ,qui me prou-
vaient aumoins que toute végétation n'était pas morte
sur cecoin deterre ..
Levacher ,arrivé chez lui bien avant nous ,s'était
occupé de faire ungrand feu de troncs d'arbres ,de
pièces debois ,debarriques ,dedébris denavires etd'é-
paves detoutes sortes que lamer rejette chaque jour
sur laplage delaPointe -aux-Joncs .Devant cefeu,on264 LA PASSÉE DES CANARDS .
voyait une chaudière entravail ,tout près delaquelle le
sauvage s'était assis par terre ,lementon appuyé sur les
genoux etregardant gravement cefeu,qui aurait pu
rôtir unbœuf àdix pas.
Autour decetincendie ,lebétail des Rostalės formait
unvaste cercle ,aumilieu duquel ilnous fallut passer
avec précaution ,afin d'éviter d'être encornés par ces
animaux .
Laputcha seleva ànotre arrivée ,etnous engagea ,
Rostales etmoi ,ànous asseoir sur demauvaises nattes
qu'il avait disposées àceteffet .Ilfitaunègre ,resté de-
bout ,ungeste impérieux ,etluiditquelques mots dont
j'eus l'explication qu'en j'entendis Rostalès ordonner à
Franck d'aller chercher lesobjets que nous avions lais-
sés dans lapirogue .Ilme fut démontré que lesauvage
nevoulait faire aucun acte dedomesticité ,etque le
nègre ,aucontraire ,devait même luiobéir comme àun
blanc .CeSéminole ,vaincu par lesarmes américaines ,
cevacher des Rostalès ,seconsidérait ,malgré tout ,
comme étant bien supérieur aunègre ,puisqu'il avait
encore ladignité etlafierté del'homme libre .
Lorsque lenègre eut porté lesprovisions dans lelog-
house ,nous descendîmes tous les quatre vers lamer ,
etnous halâmes lapirogue àterre ,demanière àce
qu'elle n'eût rien àcraindre delamarée montante .
Franck apporta ensuite etposa par terre devant le
feu une grande écuelle enbois decypre ,quelques as-
siettes defaïence ébréchées ,des fourchettes améri-
caines àdeux dents ,enfer,des mocques enfer-blanc et
des calebasses enguise deverres .Lesauvage ,trouvant
latable suffisamment mise ,nous offrit departager son
repas dusoir ;nous lepriâmes denous excuser deneLA PASSÉE DES CANARDS . 265
pouvoir accepter son aimable invitation ,prétextant
qu'ayant diné fort tard ,nous n'avions pas lamoindre
faim .Notre refus parut lecontrarier ;mais Rostalès
l'ayant assuré que nous prendrions avec plaisir une tasse
dethé decitronnelle ,nous vîmes lasérénité reparaître
sur levisage denotre hôte .
Laputcha ,sedécidant àsouper seul ,vida dans l'é-
cuelle enbois lecontenu desachaudière ,que lenègre
fut chargé defourbir desuite etd'emplir d'eau douce
pour faire lethé enquestion .
Aussitôt que lavapeur qui tournoyait au-dessus de
l'écuelle sefût dissipée ,jeme félicitai intérieurement
d'avoir refusé demanger lesouper dusauvage .Lavue
seule dumets dont ilvoulait nous régaler m'avait ras-
sasié .C'était un mélange deviandes inconnues ,deriz
ou defarine demaïs ,letout formant une espèce de
mortier ,gâché serré ,fort peu appétissant .Notre ami ,
qui n'en disait pas autant sans doute ,fouilla délicate-
ment dans son écuelle avec les quatre doigts etle
pouce ,etprit une certaine quantité decette pâtée dont
ilroula dans ses mains sales une boulette demoyenne
grosseur ,qu'il avala avec une grimace desatisfaction .
Après avoir ainsi préparé etescamoté une vingtaine de
quenelles semblables etbu une pleine calebasse d'eau
pure ,Laputcha parut avoir parfaitement dîné ,etdonna
les restes deson repas àFranck ,qui enfitson profit
sans scrupule .
Ilnes'agissait plus que depréparer lethé decitron-
nelle ;notre hôte alla chercher dans son log-house
quelques branches d'un arbuste dont ilsecoua les
feuilles desséchées dans l'eau enébullition ,puis ilsu-
cra letout avec du sucre brut ,etquelques minutes
16266 LA PASSÉE DES CANARDS .
après ,chacun puisa avec sacalebasse une eau parfu-
mée etacidulée ,dont legoût estsiagréable que jesuis
persuadé que bien des gens feraient usage dethé deci-
tronnelle ,s'il enétait importé enEurope .
Lanuit était close depuis longtemps ,etRostalès ,re-
nonçant àfumer ,avait demandé àson nègre lesman-
teaux etles couvertures qui devaient nous servir pour
passer lanuit auprès dufeu.
Lesauvage fumait uncachambaud oupipe denègre ;
mais les préparatifs que nous faisions semblaient l'in-
quiéter ;ses yeux sefixaient detemps àautre sur Ros-
talès ousur lenègre ;onvoyait qu'il hésitait àleur com-
muniquer lapensée qui lepréoccupait .Quand ilvit
pourtant que nous songions sérieusement ànous étendre
pour dormir ,Laputcha n'y tint plus ,et,rompant son
silence obstiné ,ilditàFranck ,toujours avec leton du
commandement :
Wiskey pour Laputcha ?
---Non ,luirépondit Rostalės ,pas dewiskey pour La-
putcha ,parce que Laputcha segriserait comme un
sauvage qu'il est,etque nous nepourrions aller de-
main sans luiàlapassée des canards .
-Laputcha enveut unpeu.
Allons ,onvat'en donner unpeu ;mais arrange-
toipour enfaire assez ,car tun'en auras pas davantage
aujourd'hui .Tuboiras lereste demain ,quand nous se-
rons partis .
Oui,tout ,tout demain .Petit Rostales bon.
Rostales revint du log-house avec une calebasse
pleine dewiskey ,lavaleur d'un litre àpeu près .Ala
vue desaliqueur favorite ,Laputcha seleva joyeux ,prit
lacalebasse des mains deRostalès etladéposa àterreLA PASSÉE DES CANARDS . 267
àquelques pas denous ;puis ,ôtant son capot etrele-
vant ses longs cheveux ,qu'il noua sur le,sommet desa
tête ,ilnous montra tout àfait son visage etses yeux
ardents ,qui ne quittèrent plus lacalebasse pleine
d'eau -de-feu;iltournait autour lentement enchanton-
nant ,tout son corps tremblait comme celui d'un épi-
leptique c'était lemouvement nerveux etinvolontaire
delabête qui résiste àson instinct féroce ,ouqui re-
tarde l'instant desejeter sur saproie .Son chant mo-
notone était entrecoupé detemps entemps par uncri
perçant qui n'avait plus rien d'humain ;puis lechan-
teur s'anima par degrés ;samarche ,plus rapide etplus
cadencée ,devint àlafois unchant bizarre etune danse
énergique .Jen'avais plus devant moi levacher des
Rostalès ,mais bien unsauvage Séminole dont lavoix
rauque etsinistre nelaissait pas que dem'inspirer
quelque inquiétude .Quand lalune parut àl'horizon et
nous montra son large disque couleur decuivre rouge ,
Laputcha sedémena comme unpossédé ,savoix devint
terrible ,etson,geste menaçait àchaque instant le
nègre ,qui s'était blotti derrière nous comme unani-
mal craintif .Laputcha ,arrivé àlafin de son chant
étrange etauparoxysme de lafolie ,qu'il avait lui-
même excitée ,sejeta d'un bond detigre sur lacale-
basse pleine de wiskey etl'avala d'un seul trait .Son
corps ,ruisselant desueur ,s'affaissa sur lesol comme
s'il avait été foudroyé .
-C'est bien ,ditRostalès ,nous envoilà débarrassés
pour jusqu'à demain matin .Franck ,vadonc lui jeter
son capot sur lecorps ,àcette brute ,etpuis tumettras
dubois aufeu,car larosée des nuits estdangereuse à
cette époque del'année ,268 LA PASSÉE DES CANARDS .
Franck exécuta ces ordres ,mais ilyallait comme un
chien qu'on fouette .
-Pourquoi donc ,dis-jeàRostalès ,Franck a-t-il
l'air decraindre etdedétester autant lesauvage ?
-Ah !dame ,voyez -vous ,c'est que Laputcha nelui
annonce pas tous lesjours debonnes nouvelles .Tout à
l'heure ,par exemple ,illuiprédisait safin prochaine ,
car ilaterminé son chant àpeu près ainsi :«Franck ,
lediable vamourir ,Franck ,regarde bien lalune .Franck ,
regarde -la,car tulavois pour ladernière fois !»Vous
conviendrez que ceschoses -lànesont pas très -agréables
àentendre ,même pour unnègre .
-
pasNon ,certainement ;j'espère au moins qu'il n'a
l'intention d'attenter àlaviedeFranck ?
-Oh !non ,mais ilprétend que leGrand -Esprit lui
arévélé que Franck mourrait dans l'ouragan dede-
main .Enattendant samort ,mon nègre ronfle comme
unveau marin ;tâchons dedormir aussi pour faire la
passée degrand matin etretourner àBiloxi debonne
heure .
Jenedemandais pas mieux que desuivre leconseil
deRostalès ,mais j'eus beau me couvrir latête demon
manteau pour nepas voir laclarté dufeu etlaface si-
nistre de cette lune sanglante ;j'eus beau m'enfoncer
lesmains dans lesoreilles pour nepas entendre leres-
sac de lamer etlespétillements des bois goudronnés
qui brûlaient àcôté demoi ,ilme fut impossible de
m'endormir tout desuite ;j'étais d'ailleurs sous l'im-
pression delascène étrange qui venait d'avoir lieu ,et
cenefut que longtemps après que mes yeux sefermè-
rent pour tout debon .
Lorsque Rostalès m'éveilla pour partir ,tout lemondeLA PASSÉE DES CANARDS . 269
était déjà debout ouplutôt assis devant lefeu qui brû-
lait toujours ;ilfaisait nuit encore ,mais larouge clarté
qu'on apercevait àl'orient indiquait que lejour paraî-
trait bientôt .
Les bestiaux que nous avions autour denous s'en
allaient unàunetsedirigeaient enbeuglant vers leurs
pâturages ordinaires .Laputcha veillait àleur départ et
paraissait tout àfait remis deses fatigues ;ilnous offrit
ensuite lethé decitronnelle ,qu'on but pour seréchauf-
fer etcomme préservatif contre lebrouillard qui s'éle-
vait des marais environnants .Chacun ayant pris son fu-
sil,sacorne àpoudre etrempli ses poches deplomb
(là-bas onnecharge qu'à lamain etaujuger ),onquitta
lecampement avec lesderniers animaux .
Après avoir marché quelques minutes seulement en
descendant un terrain enpente douce ,Laputcha nous
fitarrêter àdix mètres d'un obstacle ,que jepris pour
ungrand mur noir .Franck futposté dans cet endroit ,
etnous continuâmes ,Rostalès ,Laputcha etmoi ,de
longer cemur ensilence ,sans nous enapprocher da-
vantage .Arrivés àune portée defusil dunègre ,onfit
halte denouveau ,etRostalès m'ayant ditque nous nous
trouvions vis-à-visdes marais etdes prairies tremblantes ,
me recommanda denepas bouger delaplace oùj'é-
tais ,prétendant que j'aurais assez àfaire detirer sur
les canards qui passeraient àma portée .Ilm'engagea
enoutre ,sij'en tuais quelques -uns ,ànepoint aller les
ramasser ,parce que ,neconnaissant pas lemarais ,je
pourrais tomber dans quelque mauvais pas.Jelui pro-
mis d'avoir égard àses recommandations ,dont jecon-
nus plus tard toute l'importance ,etjelelaissai s'éloi-
gner avec Laputcha .270 LA PASSÉE DES CANARDS .
Lejour sefaisant deplus enplus ,jecommençais à
distinguer que ceque j'avais pris pour unmur était tout
simplement degrands roseaux qui secourbaient sous
lesouffle delabrise matinale .
J'entendais sortir des profondeurs decemarais les
beuglements des bestiaux des Rostalès ,auxquels ve-
naient semêler les rugissements formidables des caï-
mans etmille autres bruits dont jeneme rendais pas
compte ,tant ilsétaient étrangers àmes oreilles euro-
péennes ,
Jeme sentais assez mal àmon aise ;mon cœur bat-
tait très -vite ,uncertain frisson meparcourait delatête
aux pieds .Enfin j'éprouvais ,jedois l'avouer ,cette sen-
sation désagréable qu'on appelle lachair depoule .On
n'est pas maître deces mouvements -là,même avec un
fusil chargé entre lesmains etlarésolution des'en ser-
viraubesoin .Iln'est aucune arme qui puisse vous ôter
lacrainte d'un danger inconnu etauquel l'imagination
effrayée donne toujours des proportions exagérées .
Ilyavait environ unquart d'heure ,qui meparut bien
long ,que jeme trouvais planté comme unterme au
bord des marais delaPointe -aux-Joncs ,lorsque j'en-
tendis sur ma droite deux coups defusil ,puis ,après un
intervalle ,deux autres coups ,puis aubout d'un instant
ilpassa devant moi ,àdix pas ,quelque chose comme
un nuage rapide qui déchira l'air ensifflant ,etpuis
j'entendis encore plus loin les deux coups defusil de
Franck .«Ilparaît ,me dis-je,que lapassée commence ,
etque lenuage que jeviens devoir estune bande de
canards .Attention ,ayons l'œil auguet .»J'avais àpeine
fini de prendre cet engagement envers moi -même ,
qu'une autre bande me passa sur latête .Jefus surprisLA PASSÉE DES CANARDS . 271
etcomme ébloui ;j'ajustai avec précipitation ,mes deux
coups partirent ,et...ilnetomba rien ;j'avais tiré dans
levide .«Ah!diable !jen'ai pas dechance ,ouplutôt
jesuis unmaladroit ,»me dis-jeenrechargeant mon
fusil .Bientôt après ,denouvelles détonations m'ayant
averti deme tenir sur mes gardes ,jevisarriver sur moi
un magnifique volier decanards ;jevisai plus juste et
j'en fistomber deux .J'étais sijoyeux dema réussite ,
que jenesongeai pas àtirer mon second coup ;oubliant
même larecommandation que l'on m'avait faite ,jeme
précipitai comme unfou ,sans m'apercevoir que j'en-
fonçais jusqu'à mi-jambes dans leterrain vaseux qui
bouillonnait autour demoi .Letemps demettre lamain
sur lesdeux morts ,j'en avais jusqu'aux jarrets ;ilme
fallut faire un effort énergique pour me tirer delàet
retourner àgrandes enjambées vers mon poste ,mes ca-
nards d'une main etmon fusil del'autre .Jen'avais plus
qu'un pas àfaire pour gagner laterre ferme ,lorsque
jesentis quelque chose qui s'en tortillait autour dema
jambe gauche sur laquelle j'étais posé ;jebaissai les
yeux etjevis qu'un énorme serpent noir ,long comme
mon bras ,avait saisi lebas demon pantalon ,heureu-
sement large etflottant ;jelefrappai d'un coup decrosse
defusil ,etluienfonçai latête dans lavase .L'instinct
delaconservation m'avait inspiré leseul moyen d'é-
chapper àlamort .Jefisquelques pas encore ,mais ce
fut tout ;vaincu par laterreur ,mes forces m'abandon-
nèrent etjetombai évanoui sur lesol.
Jesuppose que jenerestai pas longtemps dans cet
état ,car lapassée des canards ,qui dure auplus une
demi -heure ,était bien près definir quand jeperdis con-
naissance .272 LA PASSÉE DES CANARDS .
Quand jerevins àmoi ,Rostalès me tenait dans ses
bras etme faisait respirer unflacon d'alcali ,tandis que
Laputcha m'inondait levisage d'eau fraîche .Ilss'infor-
mèrent delacause dema défaillance .Jeleur avouai le
danger que j'avais couru pour avoir violé laconsigne
qu'on m'avait donnée .
Ensuivant de l'œil mes traces dans lemarais ,La-
putcha prétendit que sij'avais marché deux mètres plus
loin sur lagauche ,jeme serais trouvé juste au-dessus
d'un abîme sans fond ,dans lequel j'aurais été englouti
debout ,peu àpeu ,pouce par pouce ,comme unpieu
qu'on enfonce ,sans qu'il m'eût été possible de me
sauver .
Bien des chasseurs deviennent victimes deleur im-
prudence ens'aventurant ainsi sans guide dans lesma-
rais etles prairies tremblantes duNouveau -Monde .En
pareil cas,iln'y aqu'un seul moyen desalut ,c'est de
secoucher àplat ventre etderamper dans cette posi-
tion ,ens'aidant des mains ,ducorps ,des genoux et
des pieds ,jusqu'à ce qu'on ait regagné leterrain so-
lide .
Quant auserpent dont jem'étais débarrassé avec tant
debonheur ,iln'avait été qu'étourdi par mon coup de
crosse .Laputcha voyant lebout desaqueue s'agiter au-
dessus delasurface vaseuse ,ôta son capot ets'avança
vers lui,nujusqu'à laceinture ,puis saisissant leserpent
àpleine main ,ill'arracha brusquement dumarais ,et
nous montra satête plate ethideuse .«Congo mauvais !»
disait -ilenapprochant lereptile plein derage etla
gueule ouverte ,deses mains ,desapoitrine etdeses
bras nus.Mais lecongo semblait impuissant àlemordre
ets'écartait du sauvage avec dégoût ,tandis que La-LA PASSÉE DES CANARDS . 273
putcha répétait toujours :«Congo mauvais ,congo mau-
vais !»>
1Jen'oublierai jamais l'horrible tête deceserpent ,et
quand ilm'est arrivé derencontrer ces regards durs et
perçants ,pleins deméchanceté ,decolère etdehaine
dans lesyeux decertains hommes ,j'ai frissonné mal-
gré moi ,comme sijem'étais retrouvé enprésence d'un
congo .
Laputcha ,voyant que ses exercices etsesexpériences
nous étaient désagréables ,jeta leserpent àdix pas de
nous ,etRostalès ,pour enfinir ,luiécrasa lecorps d'un
coup defusil .
Iln'y arien d'extraordinaire àvoir des sauvages
prendre etmanier sans crainte lesserpents lesplus ve-
nimeux .Onprétend qu'ils connaissent unmoyen deles
empêcher demordre .Est-ceune herbe ,unpoison na-
turel ou composé ,dont ilssefrottent les membres et
lecorps ?Nul nesait cela aujuste ,mais ilestévident
que ces observateurs continuels delanature lui ont
dérobé unsecret qu'ils gardent pour eux seuls .Laput-
cha,cependant ,apromis derévéler lesien àmadame
Rostales avant demourir .
Comme j'étais àpeu près remis de mon émotion ,
nous continuâmes de longer lemarais pour aller re-
trouver Franck etregagner avec lui lelog-house de
Laputcha .Celui -ci,chemin faisant ,ramassa un beau
canard dont jepouvais ,àlarigueur ,m'attribuer la
mort ;ilavait reçu quelques grains deplomb enplein
corps ,etavait dûtomber enroute ,étouffé par unépan-
chement desang intérieur .
Aussitôt que nous eûmes rejoint lenègre ,levacher
des Rostalès nous engagea àpartir tout desuite pour274 LA PASSÉE DES CANARDS .
Biloxi ,àcause dumauvais temps qui sepréparait ;déjà
lesoleil selevait dans lesplus mauvaises conditions ,et
levent soufflait avec violence etpar bourrasques .Ros-
talès netint aucun compte del'avertissement qu'on lui
donnait ;ilenvoya lenègre avec notre chasse aulog-
house ,enluirecommandant derapporter lesustensiles
depêche duvacher ,afin qu'il pût nous prendre une
friture depatassas .
Franck partit etrevint aubout dequelques minutes
encourant ,tenant unsac encordes depitre àlamain ,
etportant une pelle sur l'épaule .Nous entrâmes alors
tous les quatre dans lemarais ,ensuivant une chaussée
naturelle etsolide ,sur laquelle passaient les bestiaux
pour serendre àleurs pâturages .
Après avoir marché pendant unquart d'heure dans
cecouloir ,bordé dechaque côté degrands roseaux qui
nous masquaient lavue,nous débouchâmes tout àcoup
dans une immense prairie oùpaissaient tranquillement
les bestiaux des Rostalès .Rien n'était plus propre à
détruire lesvilains aspects que j'avais vus depuis mon
arrivée àlaPointe -aux-Joncs ,que cette belle etfraîche
perspective s'étendant àperte devue,etdont l'horizon
était borné devant nous par lessommets ondulés des
grands bois .Rostalès ,peu admirateur delanature ,
voulut bien me rappeler que nous étions venus seule-
ment pour voir Laputcha prendre une friture .Jeluiré-
pondis que jenedemandais pas mieux ,d'autant plus
que cela me paraissait assez difficile depêcher dupois-
son dans un endroit oùiln'y avait d'eau nulle part .
Rostalès me pria de'ne m'inquiéter derien ,d'avoir un
peu depatience ,etilm'assura que bientôt son vacher
aurait découvert ceque jedemandais .Lesauvage ,l'o-LA PASSÉE DES CANARDS . 275
reille collée contre terre ,avait l'air d'écouter attenti-
vement ,puis ,ayant sans doute reconnu cequ'il cher-
chait ,ilprit sapelle etouvrit dans lesoluntrou carré ,
qu'il creusa àlaprofondeur d'un pied etdemi environ ;
tout àcoup laterre céda sous son outil ,etl'eau de-
mandée envahit letrou enbouillonnant .Ceci fait ,La-
putcha tira deson sac une ligne composée dedeux pe-
tits morceaux de bois mis en croix ,àl'extrémité
desquels pendaient quatre fils desoie végétale ,armés
chacun d'un hameçon qu'il appâta avec depetits mor-
ceaux deviande salée ,delagrosseur d'une mouche or-
dinaire ;puis ,attachant unbout decorde aumilieu du
croisillon ,ilsouleva perpendiculairement sasingulière
ligne ,etlaplongea dans letrou plein d'eau qu'il avait
àsespieds .
Au bout dequelques secondes ,lesauvage retira sa
ligne ,etjefustout étonné devoir qu'il yavait unpois .
son accroché àchaque hameçon .Ilcontinua cette
pêche miraculeuse ,etsans jamais ramener moins de
quatre patassas àlafois,jusqu'à ceque nous luiayons
ditassez .
Ceque j'écris làpeut paraître incroyable àmes lec-
teurs ;jepourrais me contenter deleur répondre que
jerapporte unfait que j'ai vu,etlesengager àaller le
constater eux-mêmes ;mais jesuis trop poli pour leur
dire une pareille chose ,j'aime mieux leur donner une
explication suffisante :
Laprairie dans laquelle nous étions s'est établie et
consolidée àlalongue ,sur une partie dugrand marais
qui adûêtre autrefois ungrand lac.Cette prairie ,posée
ainsi sur leseaux ,estd'épaisseur inégale ;enbien des
endroits même elle tremble ets'enfonce sous lespieds ;276 LA PASSÉE DES CANARDS .
delàlenom deprairies tremblantes donné àces terres
d'alluvion .
Une fois leprincipe de leur formation admis ,on
comprendra facilement que les eaux qu'elles recou-
vrent communiquent souterrainement avec celles res-
tées àciel ouvert .Ilestfacile aussi pour lespoissons ,
dont lemarais foisonne ,devenir flâner sous laprairie
tremblante .C'est ainsi que ,attirés par lebesoin deres-
pirer ,par lalumière ,lacuriosité etlagourmandise ,
ilsarrivaient par centaines mettre lenez àlafenêtre
que l'on venait d'ouvrir ,etsefaisaient prendre àqui
mieux mieux par Laputcha .
J'ai l'espoir qu'après leur avoir donné ces renseigne-
ments ,mes lecteurs n'auront plus ledroit dedire que
jesuis unmenteur ouunvoyageur ,cequi est tout un.
Letemps menaçait detoutes parts .L'horizon ,dans le
sud,était noir comme del'encre ;etdecebandeau fu-
nèbre ,qui gagnait peu àpeu l'est etl'ouest ,ilsedéta-
chait depuis lematin de mauvais grains qui venaient
tourbillonner sur lamer ,ettroubler uninstant cecalme
lourd ,sombre ,imposant ,qui précède lechoc des élé-
ments comme celui des armées .
Dans lesplus hautes régions del'air ,levent soufflait
dunord avec une telle violence ,que lesnuages couraient
etmontaient lesuns sur lesautres comme untroupeau
debœufs échappés .Des masses devapeurs s'en allaient
vers lesud,s'amonceler aufoyer principal delatem-
pête dont elles retardaient lamarche .Mais cette com-
pression momentanée devait contribuer àrendre l'ex-
plosion del'ouragan plus terrible .
Dans lazone où nous étions on ne sentait pas un
souffle d'air ,etcependant des lames hautes etprofondesLA PASSÉE DES CANARDS . 277
déferlaient sur lerivage ,enchassant devant elles des
bandes degoëlands ,demauves etdepélicans qui vo-
laient éperdus sur nos têtes ,tandis que derrière nous
les bestiaux des Rostalès ,revenus du marais ,faisaient
entendre des plaintes sinistres .
Ilétait imprudent desonger àretourner àBiloxi ;
car,enadmettant même qu'il fût possible d'y arriver
avant l'ouragan ,ilnous eût fallu un autre marin que
Franck pour gouverner notre dangereux joujou ,par
une mer aussi grosse .
Jefisquelques observations dans cesens àRostalės ;
mais comme ilétait lacause principale de l'embarras
dans lequel nous nous trouvions ,pour n'avoir point
voulu partir desuite après lapassée des canards ,ilme
répondit avec une certaine jactance ,qu'il n'y avait pas
dedanger ,que lescréoles n'avaient peur derien ;que ,
d'ailleurs ,ilavait promis àsamère derevenir ,etqu'il
nevoulait pas lalaisser dans l'inquiétude .
—Partons alors ,luidis-je.Cette dernière raison est
lameilleure detoutes ,mais partons tout desuite .
Laputcha voyant qu'il n'y avait pas moyen d'empê-
cher cedépart ,malgré son avis ,proposa àRostalès de
conduire lui-même lapirogue jusqu'à l'extrémité dela
Pointe -aux-Jones ,d'où ilnous serait facile d'arriver
àlapointe de Biloxi enunquart d'heure auplus de
traversée .
Laproposition duvacher fut acceptée àmon grand
contentement ,etFranck reçut l'ordre departir àpied
etdefaire diligence ,attendu que ,s'il n'était pas arrivé
àlaPointe enmême temps que nous ,nous traverse-
rions lechenal sans luietlelaisserions àterre avec son
ami Laputcha .Cette seule menace suffit pour lefaire278 LA PASSÉE DES CANARDS .
partir ,etdutrain dont ilallait ,nous eûmes lacertitude
qu'il arriverait lepremier aurendez -vous .
Les fusils ,lepoisson ,legibier ,les manteaux etla
voile même ,dont nous ne devions pas songer ànous
servir ,étaient déjà arrimés dans l'embarcation ,ilne
s'agissait plus que de mettre lapirogue àlamer ,ce
qui n'était pas chose facile avec lejusant dont j'ai parlé ;
lesauvage ,seul ,pouvait tenter cette opération etse
flatter d'y réussir .En prenant l'engagement de nous
conduire àmoitié route deBiloxi ,Laputcha avait fait
ses conditions ,dont lapremière était une promesse ,
denotre part ,deluiobéir entout ;pour nous faire bien
comprendre qu'il voulait être lemaître ,ilnous répétait
sans cesse toi,petit Rostalès ,matelot ;toi,petit Fran-
çais deFrance ,matelot ;Laputcha ,capitaine !C'était
clair .
Ilcommença par nous dire dehaler lapirogue jus-
qu'à l'endroit oùvenait battre leflot,puis ilnous fit
asseoir dedans avec chacun une pagaie àlamain ,tout
prêts ànous enservir .
Resté debout sur lesable ,ilattendit lemoment favo-
rable pour embarquer ,et,voyant enfin arriver dularge
une vague énorme ,ilprononça enanglais ceseul mot ,
look !pour attirer notre attention etnous faire mettre
sur nos gardes .La montagne d'eau avançait ,avançait
toujours ;encore quelques secondes etelle allait nous
engoutir .Goahead !hurla lesauvage ,etlapirogue passa
comme une flèche àtravers unnuage d'écume .Quand il
nous futpossible denous reconnaître ,nous étions déjà
àportée depistolet du rivage .Laputcha etait assis à
l'arrière ,oùilpagayait detoutes ses forces enrépétant
son Goahead !Goahead !pour nous encourager àpa-LA PASSÉE DES CANARDS . 279
gayer aussi avec énergie .Etlapirogue ,obéissant àla
main sûre qui ladirigeait ,entrait dans lavague sans la
moindre secousse ,comme unsabre dans laneige .
Aubout dequelques minutes ,lesauvage ,jugeant que
nous étions assez éloignés deterre ,vira debord entre
deux lames ,beaupré sur poupe ;cette manœuvre dan-
gereuse ethardie ,opérée avec tant desang -froid etde
rapidité ,avait l'avantage denous mettre dans notre
route etdedonner pour auxiliaire ànos trois pagaies
réunies lalame puissante qui nous poussait parderrière ;
leplus difficile était donc fait,etenmoins d'un quart
d'heure nous fûmes rendus àl'endroit où nous atten-
dait lenègre ;delààlapointe extrême deBiloxi iln'y
avait plus qu'un chenal d'un mille auplus àtraverser ,
encore étions -nous protégés contre lahaute mer etles
vents du large par lapetite île aux Chevreuils qui
masque l'entrée delagrande baie .
Lecapitaine Laputcha nous fitses adieux ,sauta à
terre ,ettira delapoche deson capot une bouteille de
wiskey dont ilavait eulesoin desemunir avant dequit-
ter son log-house .Franck ,enchanté deseséparer de
lui,poussa l'embarcation aularge ,etnous continuâmes
notre route ,sans plus nous occuper dumauvais temps
que nous laissions derrière nous ,que du sauvage
qui recommençait samaudite chanson delaveille ,en
dansant de plus belle autour desabouteille d'eau -de-
feu!
-Franck vamourir !disait -il.L'ouragan tuera lediable
noir !
Hélas !ildisait vrai !Mais n'empiétons pas sur la
catastrophe qui termina lavie deFranck .
Nous avions déjà fait plus delamoitié delatraversée ,280 LA PASSÉE DES CANARDS .
Biloxi serapprochait denous àvue d'œil ,nous pou-
vions même distinguer ceux qui nous attendaient sur le
rivage ,lorsque tout àcoup labrise fraichit d'une ma-
nière très -sensible ;nous tournâmes latête (pour pa-
gayer ,onalevisage tourné vers lepoint oùl'on va,
pour ramer ,aucontraire ,onletourne vers celui que
l'on quitte )pour connaître lacause decebrusque chan-
gement detemps .
Laterreur nous saisit àlavue d'une immense co-
lonne devapeurs noires lumineuses ,dont lesommet
seperdait dans leciel ,dont labase tournait rapide-
ment sur elle-même ,encourant sur lamer avec lavi-
tesse d'une locomotive dechemin defer.
Aplus decent mètres enavant decephénomène ,on
eût ditque des mains invisibles tordaient ,brisaient les
arbres séculaires del'île aux Chevreuils ,soulevaient les
sables des rivages ,lesfeuilles ,les fleurs ,lesfruits de
laterre ,creusaient des abîmes dans lamer ,ouélevaient
des pyramides aquatiques qui retombaient encascades
d'écume .4
Cette trombe ,qui portait ainsi ladévastation sur son
passage ,allait directement del'est àl'ouest .Jesuppo-
sais que ,nous trouvant unpeu plus vers lenord ,nous
éviterions sesatteintes immédiates ,mais jen'eus pas le
loisir decalculer longtemps nos chances delui échap-
per,etquand latrombe vint àpasser devant nous à
plus d'une portée decanon ,notre pirogue fut soulevée
comme une plume ,etcapotée debout en bout .Jene
visplus rien .J'entendis seulement deux cris dedétresse ,
etjeme sentis recouvrir d'une montagne d'eau .Quand
jerevins àlasurface delamer ,l'obscurité était com-
plète ,ilm'était impossible dereconnaître oùj'étais ;jeLA PASSÉE DES CANARDS . 281
nageai néanmoins par instinct ,mais sans chercher à
résister àl'impulsion d'un courant rapide qui m'en-
traînait vers un point que j'ignorais ;jefermai même
lesyeux ,tant j'étais aveuglé par lessables etlesdébris
qui tourbillonnaient autour demoi .
Jene peux dire aujuste letemps que dura mon
anxiété ,mes facultés étaient comme anéanties ;jeme
rappelle seulement que jefus saisi ,roulé ,meurtri par
une vague puissante ,puis arrêté par un obstacle dont
jenepus merendre compte immédiatement :cen'est
qu'en m'y accrochant avec les mains dudésespoir que
jereconnus que jetenais lesracines d'un arbre ren-
versé .
L'obscurité necessait pas ;jeme disposais cepen-
dant àquitter lesracines demon arbre pour aller àladé-
couverte ,lorsque lefracas d'une autre vague qui venait
derrière moi m'obligea de m'y cramponner de nou-
veau pour éviter d'être entraîné dans lamer ;au mo-
ment oùcette vague me passa sur lecorps ,letronc de
l'arbre futébranlé par une forte secousse ,j'entendis
enmême temps comme unbruit mat de chair etd'os
cassés ;j'allongeai lebras etjesentis sous ma main
latête laineuse dunègre .
Franck venait d'avoir les reins brisés contre l'arbre
qui m'avait sauvé lavie.
Franck ,lediable noir ,était mort !
Aquelques pas delà,Rostalès criait àl'aide :ilavait
eutrois côtes enfoncées .Les nègres deson père ,guidés
par savoix ,vinrent ànotre secours etremportèrent à
l'habitation les trois seules épaves denotre naufrage ,
deux hommes asphyxiés ,brisés ,endoloris ,etunnègre
mort .280
Bil
vio
riva
nic
ga
ро
I'ةم
gISI
1icine ,disaien
.Frankdew avaite
trans ,&Tentan
TOFFER COMIULECTEUR
I.•
Enmer .·•TABLE
II. Aterre .
III.
IV.
V.--
-
-·
Aterre (suite ).·
Une lettre deM.Potard .
Suite delalettre deM,Potard .
VI. Une lettre deRoger .
VII.
VIII .-
-•
Suite delalettre de Roger
Camillia .• •
IX. Un duel àlahache . ―
X. Suite duprécédent . --
XI. Les absents ont tort . -
XII. Lemarché français . -
XIII . Lavie pour l'honneur .
LaPassée des Canards .·
·
·
•·Pages .
1
5
33
41
57
69 •
83
93
112
133•
144
180
215
231
•249
LAGNY .-Typographie deA.VARĪGAULT etCie.282 LA PASSÉE DES CANARDS .
Ce dernier accident était regrettable ,disaient les
Rostalès ,comme perte d'argent ;Franck leur avait coûté
deux mille piastres ,soit dix mille francs ,àl'encan de
labourse delaNouvelle -Orléans :trouvez donc unblanc
qui vaille ceprix -là!
FIN.TABLE
Pages .
AULECTEUR
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.-
-
-
-
-Enmer .
Aterre .
Aterre (suite ).·
Une lettre deM.Potard .
Suite delalettre deM,Potard .
Une lettre deRoger .
Suite delalettre deRoger
Camillia ..
Unduel àlahache .
X. Suite duprécédent --•4113335
57
69 •
83
93
112
133
144
180
215 ·
231
249·•
XI. Lesabsents onttort.
XII.
XIII.-
Lemarché français .
Laviepour l'honneur .
LaPassée desCanards .••
-LAGNY .Typographie deA.VARIGAULT etCie.:32044 010 151 447