L'AMOUR
D'UNE
BLANCHE
CONTE AMÉRICAIN
SUIVI DE
LELAC CATHAHOULA
UNE VISION ENMER -PATRICK TÊTE -DURE
JACQUES DESNEUDS
PAR
CHARLES JOBEY
JH
PARIS ,
E.JUNG -TREUTTEL ,19,RUE DE LILLE .BIBLIOTECA
RECIA
MONACENSISCHER LECTEUR
Nous avions toujours pensé qu'il était indis-
pensable d'avoir voyagé pour parler des pays loin-
tains ,pour écrire sur les mœurs etles usages
des peuples qui les habitent .Nous nous étions
trompé ,nous lereconnaissons ,car nous voyons
tous les jours des gens n'ayant jamais franchi le
mur d'enceinte de Paris écrire des histoires très-
amusantes ,dont les scènes se passent àquatre
mille lieues delà.
Ce progrès incontestable ,dù àl'initiative de
nos contemporains ,nous aencouragé etamené àIV
faire cette réflexion bien naturelle :«Puisque
des voyageurs en chambre ,nous sommes -nous
dit,sesont acquis une réputation ,essayons ,nous
qui avons voyagé ethabité longtemps l'Amérique ,
d'en raconter quelque chose .»Partant delà,cher
lecteur ,nous avons écrit les Contes américains ;
l'accueil que vous leur ferez nous apprendra si
nous devons nous taire dorénavant ,ou bien re-
prendre laplume pour vous raconter d'autres
histoires .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
I
LECABINET DEM.HOTTINGER
Vers lesderniers mois del'année 18..,d'après la
volonté demon père ,l'aîné des frères Marcel ,armateur
auHavre ,j'avais quitté laFrance pour faire letour du
monde ,avec injonction depasser unanàlaLouisiane ,
unanenAustralie etunandans l'Inde .Mon voyage
avaitpour but d'étudier deprès les ressources deces
immenses débouchés commerciaux ,etlachose faite ,
mon père voulait bien m'accorder lapermission dere-
venir enFrance ;ainsi ,c'était pour moi une absence
dequatre années aumoins ,unvéritable exil,aubout
duquel jedevais épouser ma cousine ,une enfant de
12 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-quinze ans,qui,àl'époque demon retour ,serait ,on
n'en doutait pas,une jeune personne charmante ,bien
élevée etriche . Lejour delasignature ducontrat ,
jedevenais ,par acte authentique ,enregistré au tri-
bunal decommerce ,l'associé des frères Marcel ,du
Havre ,ainsi enavaient décidé ,dans leur sagesse ,mon
père etmon oncle ,mon beau -père futur .
Voilà ,dira -t-on,une belle perspective ;mais oncon-
viendra que,ma cousine etmoi étant lesseuls enfants
des deux frères ,ilfallait àmon père uncertain courage ,
une grande abnégation desentiments paternels ,pour
seséparer deson filsunique etl'envoyer ainsi ,presque
ensortant du collége ,courir lemonde etaffronter
mille dangers ,sous leslatitudes les plus diverses .
Mon père était de vieille roche commerciale ;le
voyage qu'il me faisait entreprendre lui semblait la
plus grande preuve detendresse qu'il pût me donner .
-C'était àlasuite demûres réflexions etd'ingénieuses
combinaisons d'intérêts defamille que lesdeux frères
Marcel avaient résolu d'unir leurs enfants ,afin que leur
nom etlafortune gagnée encommun brillassent avec
éclat aumoins pendant deux générations .
1
―Pierre iravoyager ,disait mon père .
Jeanne attendra son retour ,disait mon oncle .
Oui,reprenait mon père ,etquand Pierre aura
vulemonde ,augmenté nos relations ,acquis des con-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 3
naissances utiles etpratiques ,ilreviendra digne d'é-
pouser sacousine ,digne d'être intéressé àlamaison
desfrères Marcel ;etplus tard ,quand nous nous reti-
rerons des affaires ,ilsera fier decontinuer notre nom
etdesigner :«lefils des frères Marcel .>>
Jeneblame pas lanoble ambition des frères Marcel ;
ilserait àdésirer que tous lesnégociants denotre pays
fussent aussi scrupuleux enaffaires ,eteussent lemême
désir desecréer un nom honorable ;lenom fran-
çais serelèverait deladéchéance dans laquelle ilest
tombé commercialement enAmérique etdans lesmers
duSud . Jeblâme seulement lesfrères Marcel d'avoir
décidé àcux seuls del'avenir deleurs enfants .S'ils
avaient pris lapeine deconsulter nos sentiments ,il
estprobable qu'ils n'auraient pas éprouvé autant de
mécomptes dans laréalisation deleurs projets les plus
chers .-
Mes parents n'ayant pas jugé àpropos delefaire ,
j'étais parti aujour convenu ,sur lebeau trois -mâts .
Pierre etJeanne ,appartenant aux frères Marcel ;letout
adressé etconsigné àlamaison Hottinger ,Stetson et
Cie,delaNouvelle -Orléans .
MM.Hottinger ,Stetson etCie m'avaient parfaite-
ment accueilli ,etdès lelendemain demon arrivée j'étais
employé dans leurs vastes magasins ,où,dumatin au
soir,jen'entendais parler que l'anglais ,etoùjevoyais4 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
remuer sous mes yeux des montagnes demarchandises
detoute provenance ,detoute nature .
EnFrance ,onignore cequ'est uncomptoir améri-
cain ;onn'apas idée des affaires qui s'yfont .
--Pendant huit jours ,jen'osais parler niagir ;j'étais
interdit ,stupéfait ;-peu àpeu levertige me gagna :
jefiscomme lesautres ,jedevins une machine àaffaires ;
jerêvais achats ,ventes ,spéculations ; silesfrères
Marcel m'avaient vuàcemoment ,ilsseseraient féli-
cités duparti qu'ils avaient pris dem'envoyer étudier
lecommerce àlagrande école américaine . Ehbien !
ilsauraient eutort ,car,aufond ,j'étais impropre au
commerce .
―――
Dans lamaison Hottinger ,Stetson etCie,labe-
sogne étant toute tracée ,letravail était facile ;jem'ac-
quittais dema tâche par imitation ,envoyant faire les
autres ;jetournais lameule comme eux ,unpeu plus
vite quelquefois ,mais jeneme rendais compte derien ;
jemanquais dejugement . Jefaisais beaucoup de
pas;jedisais beaucoup deparoles inutiles ;j'avais assez
d'intelligence cependant pour m'en apercevoir ;jeme
disais souvent que jeressemblais àlamouche ducoche ,
etjenecomprends pas comment tant degens m'ont
pris pour l'un des chevaux ;jenecomprends pas non
plus comment M.Hottinger ,siperspicace etsibon juge
enpareil cas,s'est lui-même trompé sur mon compte .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 5
pas delongue Jedois dire que son illusion nefut
durée ;c'est une circonstance atténuante ,mais cela ne
sera jamais une excuse pour unhomme comme lui.
―Quelques mois après mon arrivée ,M.Hottinger ,chef
delamaison Hottinger ,Stetson etComp .,delaNou-
velle -Orléans ,me fitdire unmatin depasser dans son
cabinet . Jefus unpeu surpris decetordre inaccou-
tumé ,etj'en conclus que mon chef avait une communi-
cation importante ,désagréable peut -être ,àme faire ,
car iln'était pas homme àdéranger ses employés de
leur travail habituel pour une chose insignifiante ou
pour avoir simplement leplaisir decauser avec eux .
Quoique d'origine allemande ,nation lourde ,lente
etrêveuse par excellence ,M.Hottinger ,néAméricain ,
démentait complétement son ascendance tudesque :
personne n'était moins rêveur etmoins poétique que
lui;personne ,aucontraire ,n'était plus actif etplus
positif ;ilconnaissait sibien leprix dutemps qu'il pen-
sait etagissait tout àlafois ;ces deux qualités ,fort
estimées aux États -Unis ,avaient contribué àsafortune
etplacé lamaison qu'il dirigeait aupremier rang des
comptoirs américains .
M.Hottinger pouvait avoir quarante ans,ledouble
demon âge àl'époque dont jeparle .-Physiquement ,
ilétait grand ,robuste ,unpeu replet .Son visage sem-
blait insignifiant àbeaucoup degens ;mais ,enexami-6 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
nant avec attention satête carrée ,saforte mâchoire ,
son large menton ,indices d'entêtement ,deforce ,de
fermeté ;enessayant desoutenir uninstant son bleu
regard sans étincelle ,mais froid ,pur etdur comme
l'acier ,ons'apercevait que M.Hottinger était undeces
hommes flegmatiques destinés àréussir dans toutes
leurs entreprises àforce depersévérance etdevolonté .
-Les mœurs deM.Hottinger étaient aussi rigides que
sapersonne :lemonde etlesplaisirs luiétaient incon-
nus .Lematin ,ilsortait àpied del'hôtel qu'il habitait
surl'Esplanade avec safamille ,etvenait àson comptoir ,
situé sur lalevée ,vis-à-visduport ,encoignure Tou-
louse -street . Lesoir ,àcinq heures ,ilrentrait àson
hôtel ,etpersonne nelevoyait plus ,n'entendait parler
deluijusqu'au lendemain .L'incendie deses magasins
aurait puseul lefaire sortir deses habitudes ;onen
doutait cependant ,car une nuit où lefeu avait pris
dans lequartier oùilsétaient situés ,ils'était contenté
d'envoyer un deses nègres chercher des renseigne-
ments ,etilles avait ,àcequ'il paraît ,trouvés rassu-
rants ,car àneuf heures dumatin seulement ilarriva
comme àl'ordinaire àsamaison decommerce ,quand
tout était fini,quand l'hôtel Saint -Louis ,laBourse ,la
Banque des citoyens ,neformaient plus qu'un monceau
deruines etdedébris fumants autour delui.
Tel était lecorrespondant ,consignataire des naviresL'AMOUR D'UNE BLANCHE 7
des frères Marcel ,duHavre ;telétait l'homme auquel
mon père m'avait adressé ,etchez lequel jecraignais
d'être obligé depasser une année demavie.Ilmesem-
blait qu'il nepouvait yavoir aucun contact agréable
nisympathique entre M.Hottinger etungarçon de
mon âge etdemon caractère ;aussi ,étais -jefort mal
àmon aise enmerendant auprès delui,ettremblais -je
malgré moi entournant lebouton decristal delaporte
deson cabinet .
Quand j'entrai ,M.Hottinger était debout devant la
fenêtre ,entrain d'examiner quelques -uns des échan-
tillons decoton épars sur son bureau .
Entrez ,monsieur Marcel ,entrez ,jesuis àvous
dans un instant ,dit-ilencontinuant l'examen dela
poignée decoton qu'il avait entre lesmains .
Puis ,voyant que jerestais debout dans l'apparte-
ment :
-Asseyez -vous ,continua -t-il,asseyez -vous auprès
decette table ;nous avons àcauser ensemble ,jeune
homme .En attendant ,lisez lalettre que jeviens de
recevoir devotre père ,poursuivit -ilenm'indiquant du
doigt une lettre tout ouverte ,posée sur latable même ,
oùilyavait aussi deux verres en cristal vert deBo-
hême ,entre lesquels s'élançait lelong goulot d'une
bouteille devin duRhin ,marquée encaractères rou
ges Johannisberg !L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-Décidément ,medis-jeaprès avoir fait unrapide
examen des lieux ,M. Hottinger nedoit avoir que des
choses agréables àmedire cematin .
Rassuré alors sur lerésultat denotre entrevue ,je
pris lalettre etlus cequi suit :
<<Havre deGrâce ,le10avril 18.....
«Messieurs Hottinger ,Stetson etCie,àlaNouvelle-
Orléans .
<«<Aussitôt après laréception devotre lettre du
20janvier dernier ,notre sieur Marcel aîné est parti
pour Paris ,où,enarrivant ,ilaétévoir votre débiteur ,
M.Schüler ,absent delaLouisiane depuis huit grands
mois .
«Cemonsieur neparaît nullement disposé àquitter
laFrance ,ilsetrouve lancé àParis dans unmonde
très -équivoque ;ilyoublie dans ladissipation etles
plaisirs ses engagements d'honnête homme etses de-
voirs defamille .
<<Salettre decrédit sur notre maison étant épuisée ,
nous l'avons prévenu que non -seulement nous nelui
remettrions plus defonds àl'avenir ,mais encore que
nous avions l'ordre etl'autorisation delepoursuivre ,
envotre nom ,pour leremboursement des cinquante
mille francs dont ilvous estredevable .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 9
«Poussé delasorte ,M.Schüler nous aremis lalet-
treincluse ,vous autorisant àfaire faire larécolte de
coton etdecannes àsucre présentement sur pied ,au
Héron blanc ,son habitation des Attakapas ,etàvous
appliquer lemontant delavente decette récolte ,jus-
qu'à concurrence des cinquante mille francs qu'il vous
doit .
«Nous sommes heureux ,messieurs ,d'avoir àvous
annoncer unrésultat aussi satisfaisant delamission que
vous nous aviez confiée ;nous vous prions d'en reporter
quelque intérêt sur lejeune filsdenotre sieur Marcel
aîné ,que vous avez eulabonté d'accueillir chez vous .
«Agréez ,messieurs ,nos bien sincères etbien ami-
cales salutations .
<<LES FRÈRES MARCEL .>>
Aumoment oùjefinissais cette lettre ,M.Hottinger
finissait ,lui,declasser sescotons :
Ehbien ,jeune homme ,me dit-il;avez -vous lu
lalettre devos parents ?
-Oui ,monsieur ,répondis -je.
Vous avez vuque ,grâce àleurs bons offices ,je
suis àlaveille derentrer dans une somme assez im-
portante que j'avais crue perdue ouaumoins très -com-
promise ?
J'ai vu,monsieur ,que mon père aété assez
1.10 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
heureux pour vous être utile dans cette circonstance .
-Jesuis l'obligé des frères Marcel ,mon ami ,eten
attendant que jepuisse leur rendre àmon tour quelque
bon service ,jevous aifait venir pour que vous m'en
rendiez unégalement .
――Moi ,monsieur !dis-jeavec une certaine surprise .
Oui,monsieur ,vous -même ,cela fera que jede-
vrai quelque chose àtous lesMarcel ,reprit -il,sans que
son visage calme etfroid exprimât rien deceque di-
saient sesparoles bienveillantes ;seulement ,etenmême
temps qu'il parlait ,ildécoiffa labouteille devin du
Rhin etenversa une pleine rasade dans lesdeux verres
qui étaient devant nous sur latable .
-~-Buvons uncoup ,monsieur Marcel ,poursuivit -il,
cela nous aidera àcauser etàmieux nous comprendre .
Volontiers ,monsieur ,etjevous remercie de
l'honneur que vous mefaites ,dis-jeenprenant leverre
qu'il me présentait .
-Non ,monsieur Marcel ,cen'est pas del'honneur ,
c'est del'amitié ,del'intérêt que jedésire vous témoi-
gner ,dit-ilavec son air toujours impassible etenap-
prochant son verre dumien .
Jebus àlasanté deM.Hottinger ,etcomme jeposais
mon joli verre deBohème sur latable ,jeremarquai
pour lapremière fois que cemeuble était grossièrement
fait,jurait etfaisait disparate avec lereste del'ameu-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 11
-blement élégant etluxueux ducabinet oùnous étions .
M.Hottinger avait suivi mon regard ;ilmeditaussitôt :
Cemeuble vous étonne ,monsieur ?Vous vous
dites ,j'en suis sûr,qu'il serait plus convenablement
placé dans lelog-house dequelque pauvre émigrant
défricheur allemand que dans mon cabinet ?
-En effet ,monsieur ,jenesaurais vous cacher ma
surprise ;ilfaut que cette table grossière aitune valeur
que j'ignore .
-Vous nevous trompez pas,mon ami ,elle m'est
d'autant plus précieuse que c'est mon père qui l'afa-
briquée ,ilyaquarante ans,aumilieu des forêts de
l'Ohio ,lorsqu'il vint s'yétablir avec deux cents deses
compatriotes ,chassés par lamisère ,etarrivant comme
luidupays deBade ,leur curé entête .C'est sur cette
table debois decèdre del'Ohio que mon père ettoute
safamille ont longtemps mangé lepain qu'il gagnait à
lasueur deson front .-Vous comprenez àprésent ,
M.Marcel ,laraison qui me fait tenir àcette table ,et
pourquoi elle estici?Nous nerougissons pas denotre
origine ,nous autres Américains ,etsur cemeuble qui
supportait lacruche pleine d'eau oùsedésaltérait mon
père ,jesuis fier devous offrir aujourd'hui unverre de
vindeJohannisberg .
M.Hottinger remplit nos verres une seconde fois,et
medit:12 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Buvons celui -ciàlasanté devotre père ,monsieur
Marcel ;j'ai pour lui une grande estime ,jevoudrais
présentement qu'il fûtassis àcôté demoi ,àcette table ,
autour delaquelle n'ont jamais pris place que des amis
etdes honnêtes gens .
Jefisraison aufils del'émigrant dupays deBade
envidant mon verre àlasanté demon père ,etenle
remerciant devouloir bien me compter aunombre de
sesamis .
Jenepouvais m'empêcher deconvenir ,àpart moi ,
que l'accueil etlevin deM.Hottinger étaient excellents ;
letout m'eût semblé meilleur encore s'il avait mis
moins deroideur ,demorgue américaine dans cequ'il
disait ;—unpeu d'entrain etd'abandon français au-
raient fait deM.Hottinger un homme sympathique ,
sans qu'il cessât pour cela d'être toujours unhomme
supérieur .
Après que nous eûmes vidé notre second verre de
Johannisberg ,lenégociant américain aborda sans autre
préambule laquestion pour laquelle ilm'avait fait venir
dans son cabinet .
-
-Maintenant ,me dit-il,causons del'affaire qui
m'occupe . Vous avez compris lalettre que m'écrit
votre père . Schüler ,mon débiteur ,estcomme moi
fils d'émigrant allemand ;comme moi encore ,ilestné
enAmérique ,sur lesrives del'Ohio ,àl'époque oùnosL'AMOUR D'UNE BLANCHE 13
-pères travaillaient ensemble dans lesbois . Samère
estmorte enlemettant aumonde ,aumilieu del'hiver ,
dans unlog-house ,triste cabane ouverte àtous les
vents ;-son père estmort dechagrin unanaprès la
perte desafemme ,etSchüler ,devenu orphelin ,fut
recueilli etélevé par mes parents . Nous nous sommes
connus sijeunes ,nous avons vécu silongtemps ensem-
ble,que nous sommes àpeu près comme deux frères .―
Ilyavingt ans,voyant mon père etma mère vivre
heureux ettranquilles dans lajolie habitation qu'ils
s'étaient créée sur lesbords del'Ohio ,jem'ennuyai de
laviedes champs ,jeme dégoûtai dumétier deculti-
vateur ;l'ambition me prit ,j'eus l'idée defaire fortune .
J'avais deux jeunes sœurs àmarier ,jevoulais leur
gagner àchacune une belle dot.
Mamère essaya inutilement demedétourner demon
projet ;mon père était lemaître chez lui,iladopta mes
idées ,etnous aida ,Schüler etmoi ,àconstruire un
grand chaland ,sur lequel nous embarquâmes toutes
lesrécoltes del'habitation ,consistant entabac ,maïs et
porc salé ;toutes choses devente certaine etfacile .
Nous partîmes seuls ,Schüler etmoi ,sur notre cha-
land ;nous descendîmes l'Ohio ,leMississipi ,etun
mois après nous débarquions àlaNouvelle -Orléans .
Nous arrivions àpoint nommé pour nous défaire de
notre cargaison lesÉtats -Unis étaient enguerre avec14 L'AMOUR D'UNE BLANGHE
leMexique ;laNouvelle -Orléans regorgeait detroupes
qui allaient partir pour leTexas ;les vivres que nous
apportions étaient rares ,recherchés ,sibien que le
chargement de notre chaland fut acheté immédiate-
ment ,sans marchandage ,cinq mille piastres (vingt-
cinq mille fr.)
--Une pareille réussite pour mon coup d'essai commer-
cial décida demon avenir . Jerenonçai àl'idée de
retourner dans l'Ohio ;j'envoyai deux mille piastres à
mon père ,j'en donnai mille àSchüler ,etj'en gardai
deux mille pour moi . C'est avec cette somme dedeux
mille piastres que j'ai commencé àfaire des affaires àla
Nouvelle -Orléans ;et,depuis vingt ans,j'en aifait d'as-
sez heureuses pour devenir lechef d'une maison hono-
rablement connue sur toutes les places dumonde .—
Jevous dis cela ,jeune homme ,non par orgueil ,mais
pour vous donner lapreuve que chaque homme aune
vocation àlaquelle ilnedoit pas résister ,etrappelez-
vous qu'il nedoit jamais s'arrêter enchemin ,quand il
sent enlui-même quelque chose qui luidit:Marche .
Revenons àSchüler ,reprit brusquement M.Hottin-
ger. Jusqu'à présent Schüler n'a pas eud'autre vo-
cation que celle dedépenser des sommes considérables .
Al'époque oùjesuis arrivé ici,jel'ai gardé avec
moi pendant dix ans,leconsidérant plutôt comme un
ami ,comme unfrère ,que comme unemployé dema-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 15
-
-maison .—Malgré lepeu deservices qu'il merendait ,
jenel'aurais jamais quitté ,silui-même nes'était dé-
goûté ducommerce ,etn'avait parlé deretourner au
milieu des bois ,des champs ,seremettre aux travaux
del'agriculture . J'approuvai leprojet deSchüler ;
jel'ai encouragé ,jel'ai aidé àcréer une habitation au
pays fertile des Attakapas ,etjeluiaifait faire untrès-
beau mariage avec lajeune fille d'un planteur dece
pays . Schüler ,éloigné delaNouvelle -Orléans etdes
mauvaises connaissances qu'il yavait faites ,abien
marché pendant quelques années ;ilm'adressait saré-
colte desucre etdecoton ,etjelavendais aux cours les
plus élevés possible ;mais ,depuis son mariage ,Schüler
estredevenu un gaspilleur etun bourreau d'argent .-
-Ilestrevenu àlaNouvelle -Orléans ,sous levain pré-
texte devendre lui-même ses récoltes ,etaussi pour
faire voir lagrande ville àsajeune épouse .—Pendant
lesdeux mois d'hiver qu'ils ont passés ici,ilsont couru
lesthéâtres ,lesbals ,lessoirées delabrillante capitale
delaLouisiane ,oùilsont dépensé une partie del'ar-
gent delarécolte desucre etdecoton .L'année sui-
vante Schüler estvenu seul ,ils'est jeté àcorps perdu
dans lesplaisirs ,ilafréquenté lesmaisons dejeu,les
tripots ,ets'en est retourné aux Attakapas avec des
dettes assez considérables .
Adater decevoyage ,j'ai considéré Schüler comme16 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
unhomme perdu ;malgré cela ,jelui aiécrit pour lui
donner debons conseils etluifaire comprendre qu'à
son âge,ayant une jeune femme etun enfant ,ilne
devait plus faire defolies . Schüler m'a répondu que
son intention était deseranger ,qu'il n'était pas homme
àcompromettre safortune ,qu'il songeait àl'ave-
nir,etc.;debelles paroles ...mais voilà tout .
Six mois après m'avoir écrit cette lettre ,Schüler re-
venait encore seul àlaNouvelle -Orléans ,oùilme vità
peine .Cette fois,aulieu devendre sescotons surplace ,
ilfitembarquer sarécolte ,d'une importance decin-
quante mille fr.environ ,surunnavire enpartance pour
leHavre .Lesoir même dudépart decenavire ,Schüler
enlevait une actrice del'Opéra français etprenait avec
elle lechemin deferdunord des États -Unis .J'ai appris
que ,arrivés àNew -York ,ilss'yétaient embarqués à
bord d'un bateau àvapeur delaligne deFrance ;
depuis lors ,ilhábite Paris .
écritVoilà huit mois qu'il estabsent etqu'il n'a pas
une seule fois àsafemme ,restée seule avec son jeune
enfant sur leur habitation du Héron blanc ,aux Atta-
kapas .Elle m'a écrit ,elle,pour me prier deluifaire
passer des nouvelles deson mari ;malgré larépugnance
que j'ai toujours eue àme mêler des affaires délicates
del'intérieur d'un ménage ,j'ai écrit àSchüler ,etusant
des droits que me donnait notre amitié d'enfance ,jeluiL'AMOUR D'UNE BLANCHE 17
aifait devifs reproches ;j'ai essayé delefaire rougir de
saconduite ,j'ai tâché deleramener àsesdevoirs .
Pour luiôter toute excuse ,tout prétexte derester là-
bas,jeluiairemis une lettre decrédit decinquante
mille fr.sur votre père ,enl'engageant àenuser mo-
dérément ,mais néanmoins às'en servir pour payer les
dettes qu'il aurait pufaire enFrance ,etàrevenir de
suite auprès desafemme .
Schüler nem'a pas seulement répondu ,mais ila
amplement usé dema lettre de crédit sur lesfrères
Marcel ,duHavre ,ainsi que vous avez pulevoir tout à
l'heure enlisant ceque m'écrit votre père .—Jus-
qu'alors Schüler n'avait fait tort qu'à lui-même ;au-
jourd'hui ,n'ayant plus niprincipes ,nihonneur ,il
fera tort aux autres .Iladissipé cent mille francs de-
puis son départ delaNouvelle -Orléans .-Cela nepeut
pascontinuer ainsi .
――M.Hottinger s'arrêta uninstant ,parut réfléchir au
parti qu'il allait prendre ,puis ilpoursuivit ainsi :
J'ai rempli envers luitous lesdevoirs que m'im-
posait notre ancienne amitié ; mais ,puisque Schüler
aperdu tout sens moral ,iln'est plus mon ami ,jene
luidois plus rien ;jeveux aucontraire rentrer dans les
cinquante mille francs qu'il apuisés assez indélicate-
ment dans lacaisse des frères Marcel ,duHavre .
Vous êtes intelligent ,monsieur Marcel ,me ditalors18 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
―M.Hottinger ,enadoucissant plus qu'à l'ordinaire le
regard dur deson œil bleu . J'ai pensé que vous
pouviez m'aider àrentrer dans les cinquante mille
francs que me doit Schüler .
-Parlez ,monsieur ,lui dis-jevivement ,jeserai
trop heureux sijepuis vous être utile dans cette cir-
constance .
Jevous remercie devotre bonne volonté ,mon
ami ,jedésire que lamission que lamission que jevais vous donner
soit enmême temps utile etprofitable àvous -même .
Jevous écoute ,monsieur .
Ehbien ,jeune homme ,nous partirons ensemble
cesoir ,oudemain ,pour les Attakapas ;j'irai vous
installer sur l'habitation duHéron blanc ,dont laré-
colte m'appartient cette année jusqu'à concurrence de
cinquante mille fr.-Jeserais endroit d'agir judiciai-
rement ,lalettre deSchüler m'y autorise ;mais j'aime
mieux faire les choses convenablement etavoir pour
madame Schüler lesménagements etleségards qu'elle
mérite .
Allons ,monsieur Marcel ,buvons undernier verre
decevinduRhin ,ditM.Hottinger enversant dans nos
verres lereste delabouteille .-Buvons àvotre heu-
reux voyage etàlaréussite demon entreprise .
nevous cacherai pas,jeune homme ,que vous passerez
trois mois ,àpeu près seul aumilieu des bois ,sur--JeL'AMOUR D'UNE BLANCHE 19
l'habitation duHéron blanc .Mais ,vous serez occupé ,
vous aurez une surveillance active àexercer sur laren-
trée delarécolte ;-cela vous procurera l'avantage
devoir par vous -même lestravaux qui sefont sur une
habitation deplanteur ,etcela estintéressant ,jevous
l'assure ;etpuis ,vous éviterez derester àlaNouvelle-
Orléans pendant lesmois oùlafièvre jaune yrègne ,ce
qui vaut mieux pour un Européen nouvellement dé-
barqué .
Allons ,jeune homme ,allez faire vos préparatifs de
départ ,arrêtez -vous uninstant sur leport ,informez-
vous dusteam -boat enpartance pour lesAttakapas ,et
venez me retrouver chez moi ,àmon hôtel sur l'Espla-
nade . Nous partirons cesoir oudemain ,suivant les
renseignements qu'on vous aura donnés àbord du
steam -boat .-
Jesortis ducabinet deM.Hottinger ,enchanté de
son bon accueil ,duvoyage que j'allais faire ,delamis-
sion dont j'allais être chargé etdel'excellent vin que
j'avais bu;-lejohannisberg me faisait voir tout en
beau àtravers unnuage d'ambre etd'opale .-Décidé-
ment ,me disais -je,M.Hottinger estunhomme très-
sociable ,très -aimable ;ilaime beaucoup levin du
Rhin ,ilbat unpeu safemme ,dit-on:c'est son côté
allemand ,onn'est pas parfait .20 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
II
ABORD DEL'AJAX
Jerentrai chez moi ;mes préparatifs furent bientôt
faits ,jen'emportais que fort peu dechoses ,dulinge ,
des vêtements d'été ;enunquart d'heure mes malles
étaient faites .
Jeprévins mon hôtesse ,une fille decouleur ,assez
brave femme ,demon voyage ,dont ladurée présu-
mable devait être detrois mois .
-Tant mieux pour vous ,me dit-elle,vous neserez
pas iciquand vavenir lafièvre jaune ;elle neménage
guère les étrangers ,voyez -vous ;—ilest vrai qu'on
l'attrape quelquefois aux Attakapas ,mais c'est plus
rare qu'en ville .-
-Jetâcherai ,là-bas,denepas faire connaissance .
avec elle ;jeprendrai mes précautions ,soyez tran-
quille .
-Ménagez -vous ,me dit-elle,n'allez pas àlarosée
lematin etlesoir ,nesortez pas au grand soleil ,et
prenez lamédecine royale .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 21
Jefismes adieux àcette femme etlaremerciai de
l'intérêt qu'elle me portait ,lui promettant desuivre
sesconseils etdeprendre ,sicela devenait nécessaire ,
pour ma santé ,lamédecine royale (c'est ainsi qu'on
appelle lamédecine Leroy ,)dont onfait un sigrand
usage aux colonies .
Enquittant mon hôtesse ,jeme dirigeai vers l'en-
droit duport oùsont amarrés lessteam -boats qui font
lesvoyages duhaut Mississipi ;j'avisai un nègre qui
m'indiqua dudoigt une grande pancarte blanche ,ac-
crochée entre lesdeux cheminées d'un bateau ,sur la-
quelle était écrit enbelles lettres rouges cequi suit :
«Steam -boat Ajax ,capitaine Mahé ,complétement
réparé ,étant classé AIaux bureaux d'assurances ,fait
lesvoyages réguliers entre laNouvelle -Orléans etles
Attakapas ,pendant lasaison des eaux hautes .Les pro-
priétaires espèrent que lespolitesses etlessoins qu'on
aura pour les passagers ,l'exactitude etl'attention
qu'on portera aux intérêts deceux qui prendront pas-
sage ouferont unchargement àbord decebateau ,lui
mériteront l'encouragement dupublic .
«Lesteam -boat Ajax partira cesoir àcinq heures .
Pour fret etpassage ,s'adresser àbord .»
Très -bien ,voici notre affaire ,me dis-jeaprès
avoir lucette énumération des avantages réservés aux22 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
passagers voyageant àbord del'Ajax .Jecourus bien
vite jusqu'à l'Esplanade ,pour prévenir M.Hottinger de
l'heure dudépart .
Jefus admis plus facilement que jenel'avais cru
dans l'hôtel deM.Hottinger ,attendu que lesportes de
cethôtel ,unvéritable palais ,sont toujours closes pour
lesétrangers ,comme lesont celles des maisons parti-
culières des négociants américains .On pénètre rare-
ment dans l'intérieur dusanctuaire delafamille ,leat
home ,lechez soidel'Américain oudel'Anglais .
M.Hottinger avait apparemment donné l'ordre de
merecevoir ,car,dès que j'eus fait résonner lemarteau
decuivre brillant delaporte d'entrée ,elle s'ouvrit aus-
sitôt ,etjefus introduit dans lesalon somptueux où
m'attendait lecorrespondant de mon père .Jem'em-
pressai delui rendre compte durenseignement relatif
àl'heure dudépart del'Ajax .
ALSC'est très -bien ,monsieur Marcel ,dit-ilenm'in-
terrompant ,nous partirons cesoir ;mamalle estprête ,
lavôtre l'est aussi ,jesuppose ?
Sur ma réponse affirmative ,ilajouta qu'il sechar-
geait defaire porter nos bagages àbord par ses nè-
gres ,ainsi que divers objets qui pouvaient ,disait -il,
m'être utiles pendant mon séjour sur l'habitation de
M.Schüler ;etsans s'expliquer davantage pour lemo-
ment ,ilfrappa uncoup sec sur ungong chinois qui seL'AMOUR D'UNE BLANCHE 2315
trouvait àsaportée ,etaussitôt apparut unvieux nègre ,
petit ,boiteux ,aux cheveux presque blancs ,dont levi-
sage était d'une laideur repoussante .
―Apporte iciles objets que jet'ai fait mettre de
côté pour legentleman ,luiditson maître .Allons ,va,
etfais vite ,Beauvisage !
―Enentendant appeler Beauvisage cenègre ,digne
d'être employé auservice d'une fée oud'un magicien ,
s'ilyenavait encore denos jours ,ilme futimpossible ,
malgré laprésence del'homme bienveillant etrespec-
table chez lequel jemetrouvais ,deréprimer une sorte
defou rire .
―Nevous gênez pas,mon ami ,meditalors M.Hot-
tinger ,riez àvotre aise ,jesais combien lenom dece
nègre est ridicule .C'est un ancien serviteur demon
père ,unnègre deconfiance auquel j'ai donné une re-
traite ;ilnefait rien ici,que d'amuser lesenfants par
des chansons etdes singeries .Un jour ,ilapris fan-
taisie àmadame Hottinger de l'appeler Beauvisage
(beautiful face ),cela futtrouvé charmant ;lenom lui
enestresté ,cequiflatte énormément mon vieux nègre .
Haoh !levoici revenu avec armes etbagages !s'écria
presque M.Hottinger .
Eneffet ,Beauvisage rentrait chargé d'un très -beau
fusil anglais ,delafabrique deLiverpool ,d'un carnier
etdetout unattirail dechasseur ,ainsi que d'une boîte24 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
renfermant une paire depistolets decombat richement
montés .
Ilestbon que vous ayez unfusil pour vous dis-
traire quand l'ennui vous gagnera aumilieu des bois
des Attakapas ,me dit M. Hottinger ,etdes pistolets
pour vous défendre entoute occasion .Acceptez ces
armes ,mon jeune ami ,acceptez -les ensouvenir de
moi .J'ai joint àvos bagages quelques boîtes decigares
delaHavane ,quelques caisses devin deBordeaux ,et
douze bouteilles decevin duRhin que vous avez paru
apprécier tantôt .Jevais faire porter tout cela immé .
diatement àbord del'Ajax ,pour que nous n'ayons
aucun embarras ennous yrendant nous -mêmes .
Jeremerciai M.Hottinger deses attentions délicates
etdes beaux présents qu'il me faisait avec une simpli-
cité etune bonhomie qui n'avaient plus rien dela
morgue américaine .
-Ne parlons pas deces bagatelles ,qui n'ont pas
grande valeur ,me dit-il;mais j'ai duplaisir àvous les
offrir ,enpensant qu'elles peuvent vous être dequelque
utilité sur l'habitation du Héron blanc :Jeregrette ,
ajouta -t-il,de nepouvoir vous présenter àmadame ,
Hottinger avant votre départ ;malheureusement ,elle
n'est pas ici,voilà déjà unmois qu'elle est partie pour
l'Ohio ,oùelle doit rester avec ses enfants quelque
temps dans mafamille .Cen'est que présentation (in-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 25
troduction )remise ,monsieur Marcel ,car laconsidé-
ration que j'ai pour vos parents ,l'estime que j'ai pour
vous medonnent ledésir devous faire connaître àma-
dame Hottinger ;nous arrangerons cela aussitôt votre
retour àtous deux .
M.Hottinger me fitpasser dans sasalle àmanger ,
oùnous attendait unlunch élégamment servi ;pendant
celéger repas ,ilredoubla d'attentions etdepréve-
nances ;ilsut me dire mille choses aimables ,mais tou-
jours avec ceton froid etdigne qui lui était naturel .
Néanmoins ,simon hôte n'avait pas plus dechaleur et
d'abandon qu'à son ordinaire ,ilmanifestait positive-
ment ledésir dem'ètre agréable ,deme bien recevoir .
J'étais entré dans leathome del'Américain ;jen'étais
plus unétranger ,j'étais devenu son hôte :c'était un
devoir pour luidem'être hospitalier .
LeFrançais vous admet àpremière vue dans son in-
térieur banal ,vous présente àsafamille ,àsafemme ,
àsafille ,comme son bon ,son intime ami ;ilfait mille
démonstrations aussi ridicules qu'extravagantes pour
tâcher devous prouver l'intérêt qu'il nevous porte pas.
Demandez -luiunservice ,votre ami disparaît ;refusez-
lui enun,c'est unennemi qui semontre .Oui,votre
bon ,votre intime ami devient votre ennemi acharné du
jour aulendemain .On necraint pas enFrance dese
donner un démenti àsoi-même .Les Français sont
226 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
d'excellents chanteurs depalinodies ;ilsont hérité des
Gaulois ,leurs pères ,decemerveilleux talent .L'Espa-
gnol ,l'Allemand ,leHollandais ,l'Anglais ,l'Américain ,
sont moins démonstratifs ;leurs bouches etleurs portes
sont closes pour l'étranger .Ilstendent rarement lamain
àquelqu'un ;mais si,par l'expérience dutemps ou
leconcours des circonstances ,ilsont donné letitre
d'ami àunhomme ,ilsnel'abandonnent pas aupre-
mier mauvais vent qui souffle ,ils s'en croient soli-
daires .
M.Hottinger était untype parfait deprudence etde
réserve américaines .Depuis quatre mois que j'étais em-
ployé enamateur dans samaison decommerce ,etmal-
gré ses relations avec les frères Marcel ,duHavre ,mal-
gré lesdehors honnêtes que jepouvais avoir ,ilm'avait
considéré comme unétranger etnem'avait point admis
dans son intimité .Mais àpartir dujour où,croyant
suffisamment me connaître ,ilme recevait chez lui,la
glace était rompue ;ilm'appelait son jeune ami ,me
faisait manger son pain ,boire son vin,etme donnait
des preuves véritables d'intérêt .
M.Hottinger etmoi nous embarquâmes àl'heure
dite àbord del'Ajax .Vingt minutes après notre arri-
vée,lenavire larguait ses amarres ,etnous remontions
leMississipi àpleine vapeur ,garantis des derniers
rayons d'un soleil horizontal par lesdeux gigantesquesL'AMOUR D'UNE BLANCHE 27
panaches defumée qui s'échappaient des hautes che-
minées del'Ajax .
C'était un beau spectacle ,pour unjeune homme
avide d'émotions etde nouveautés comme jel'étais
alors ,que celui dupanorama que j'avais sous lesyeux .
Les passagers ,montés sur lepont dusteam -boat ,na-
viguant aumilieu d'un fleuve six fois large comme la
Seine àParis ,adressaient leurs adieux àlagrande reine
duSud ,dont lesédifices disparaissaient peu àpeu dans
l'ombre ducrépuscule etderrière laforêt des mâts de
deux mille navires amarrés auquai .Del'endroit oùnous
étions ,les coques deces navires ,pressées les unes
contre lesautres ,dessinaient lalongue courbe duport ,
etsemblaient entourer laNouvelle -Orléans d'une im-
mense ceinture noire .Anotre droite ,surlarive gauche
dufleuve ,debelles habitations entourées deleurs camps .
denègres ,deleurs champs decannes ,demaïs ,dejo-
lies villas perdues dans lesombrages ,etdont lesvitres
desfenêtres s'embrasaient des feux dusoleil couchant .
Agauche ,àquelque distance de larive ,encore des
champs ,des villas ;puis ,àl'horizon ,des nuages de
formes bizarres ,empourprés ,cuivrés ,irisés ,violacés ,
lumineux ,rayonnants àéblouir l'œil des aigles .Devant
nous ,lefleuve ,toujours large ,profond ,mais qui,par
uneffet deperspective lointaine ,semblait s'arrêter ,
finir ,àcertaine courbe avancée delarive ;lesgrands28 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
arbres dont elle était couronnée complétaient l'illusion .
Onétait àlafindejuin ,époque des hautes eaux ,des
débordements annuels duMississipi ,par suite delafonte
des neiges des hautes montagnes dunord des États-
Unis .
Deux vigies ,deux hommes placés àl'extrême avant
del'Ajux ,veillaient attentivement ,lagaffe en main ,
sur laroute que suivaient les bois endérive .Quand il
s'agissait d'une pièce depetite dimension ,d'un arbre
ordinaire ,un coup de gaffe donné àpropos suffisait
pour lesdétourner deleur route ,préserver lesflancs et
lesroues dusteam -boat deleurs atteintes ;mais lors-
qu'on avait affaire àces arbres dequatre -vingts pieds ,
géants des forêts que lepère des eaux déracine eten-
traîne dans sacourse rapide ,ilfallait yprendre plus
deprécautions ,ettrès -souvent faire stoper lamachine
pour éviter lechoc périlleux dedeux forces venant en
sens opposé .
Une négligence des hommes envigie peut causer la
perte d'un steam -boat ,qui,àlasuite d'un choc vio-
lent ,coule quelquefois àpic,sans qu'il soit possible
desauver personne !Les journaux des États -Unis con-
tiennent chaque jour lerécit decatastrophes pareilles ,
attribuées àl'imprudence ,àl'incapacité des capitaines
etdes équipages des bateaux àvapeur .
Jedirai ici,àlalouange demes compatriotes quiL'AMOUR D'UNE BLANCHE 29
servent oucommandent àbord des steam -boats dela
marine marchande des États -Unis ,qu'ils sont plus pru-
dents ,tout aussi capables etbeaucoup plus soucieux de
laviedeleurs semblables que les matelots etlesoffi-
ciers américains ,pour lesquels l'existence d'un homme
n'aguère plus d'importance que celle d'une fourmi .
Pendant cemême voyage des Attakapas ,j'eus l'oc-
casion devoir que lesang -froid ,lecourage raisonné
d'un vieux marin breton ,lecapitaine Mahé ,del'Ajax ,
étaient préférables etplus rassurants ,aumoment d'un
danger ,que l'audace etlabrutale témérité d'un Yankee .
Lanuit vint brusquement ,presque sans transition ,
comme cela alieu dans ces climats .Petit àpetit les
passagers évacuèrent lepont :leshommes descendirent
dans lachambre commune ourendirent visite aubar-
keeper dubord ;lesdames seretirèrent dans lesalon
(private room )réservé pour elles .
Assis sur lebanc etlecoude appuyé sur legarde-
fou circulaire dusteam -boat ,jeregardais encore de-
vant moi ,quand iln'y avait plus rien àvoir .Les feux
des fourneaux allumés enbas,àciel ouvert sur l'en-
tre-pont ,signalaient auloin l'approche del'Ajax ,et
l'enveloppaient d'une lueur rougeâtre ,dans laquelle
s'agitaient des chauffeurs ,ressemblant àdes diables at-
tisant lesfeux del'enfer .Les deux vigies du bossoir ,
armées chacune deleur longue gaffe ,avaient l'air de
2.30 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
deux sentinelles défendant l'entrée delademeure de
Satan .
Sij'avais étéseul sur lepont àcette heure ,j'en se-
rais peut -être arrivé àcroire que jenaviguais àbord
du Vaisseau maudit .Heureusement iln'y avait point
d'illusion àsefaire ,M. Hottinger ne m'avait point
abandonné ;ilétait là,plongé dans ses réflexions ,mar-
chant rapidement enfredonnant unpetit airallemand ,
qui l'aidait àbien cadencer son pas,chose àlaquelle il
paraissait tenir beaucoup .Chaque fois qu'il avait fini
son air ilmarquait lepas plus fortement ,enpronon-
çant àhaute voix etenanglais ces quatre mots :one ,
two ,three ,four ;puis ilrecommençait sapetite chan-
son .
Lemanége que faisait M.Hottinger peut ,àlalon-
gue ,devenir très -ennuyeux pour les autres ;mais je
dois avouer que l'air desamarche allemande est ex-
cellent pour enlever lepas dufantassin .J'ai releňu
cetair;j'en aiessayé maintes fois l'effet sur mes amis
ctsur moi -même ,et,aubout dehuit mesures ,j'ai in-
variablement obtenu unpas vif,léger ,régulier ,detout
mon monde .
Aumoment où,entraîné par lerhythme ,j'en étais
arrivé àbattre malgré moi lamesure sur larampe du
garde -fou,lacloche dusouper vint nous arrêter net,
M.Hottinger etmoi .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 31
Descendons ,me dit-il;cela nevaut rien ,pour
vous surtout ,derester àl'air dusoir sur lefleuve ;il
nefaut pas plaisanter avec lesbrouillards duMississipi
dans cette saison .Venez ,nous prendrons une oudeux
tasses dethé;cela nous réchauffera etrétablira lacir-
culation dusang .
Jesuivis M. Hottinger dans lasalle commune du
bord ;déjà tous lespassagers ,debout ,lamain appuyée
surledossier d'une des chaises dont latable était en-
tourée ,attendaient pour s'asseoir que lesdames voulus-
sent bien sortir deleur private room ,etsefussent as-
sises elles -mêmes aux places d'honneur qui leur sont
réservées àbord des steamers américains .
Al'aspect deceslongues tables chargées d'énormes
plats deviandes ,depoissons ,delégumes etdefruits ,
l'étranger supposera toujours que lesconvives n'absor-
beront pas lequart deces abondantes victuailles ;-
l'étranger neconnaît pas l'appétit américain .
Dès que lesdames ,roides etguindées ,ont fait leur
entrée ,qu'elles ont répondu ausalut froid etsilencieux
deshommes ,qu'elles sesont assises ,tout lemonde s'as-
soit;nul ne parle ,nul nebouge ;chacun affecte un
airsolennel ,unmaintien d'enterrement :ainsi l'exige
lafroide etrespectueuse politesse américaine envers le
beau sexe .EnEurope ,laprésence des femmes égaye ,
anime lesvisages ;enAmérique ,aux États -Unis ,elle32 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
leur produit l'effet delatête deMéduse :elle les at-
triste ,lespétrifie .
-Atable ,l'immobilité complète dure cinq minutes ,
letemps nécessaire aux servants pour découper les
pièces derésistance .Les dames sont servies les pre-
mières ;leshommes seservent ensuite ,etsibien qu'en
unclin d'œil cequ'il yavait dans lesplats ,bœuf ,jam-
bon ,poisson ,volaille ,légumes ,s'est empilé sur leurs
assiettes ; c'est l'arlequin des Mystères de Paris ,
d'Eugène Sue ;seulement ilaatteint des proportions
plus grandes que celui qu'on servait aux convives du
bouge delarue aux Fèves !-L'attaque decette pyra-
mide d'aliments commence avec ensemble ;lafour-
chette etlecouteau servent indistinctement àladémo-
lir etàl'engloutir ;dix minutes detravail suffisent
pour que lafaïence des assiettes soit aussi nette ,aussi
propre que celle des plats .
Lerepas estfini pour les dames ;elles selèvent de
table toutes enmême temps ,saluent etrentrent dans
leur private room .Après leur départ ,qui semble faire
leplus grand plaisir aux hommes ,ceux -ciretrouvent
laparole qu'ils avaient momentanément perdue ;les
conversations s'engagent entre deux ,trois ,quatre per-
sonnes auplus ;onparle très-haut ;onhoit des grogs
aubrandy ,auwisky ,augenièvre ;lesgens sobres boi-
vent seulement duvin,duthé ouducafé .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 35
Les conversations seprolongent ,lasoif aussi ;on
épuise autant desujets decauserie que deverres de
grog .Alafinpourtant lalangue ,latête etl'estomac se
fatiguent ;ilesttard ,onabesoin deprendre durepos .
Les groupes seséparent celui -ciavise d'un regard
troublé lacabine qui luiest échue enpartage ,etrega-
gne d'un pas mal assuré son lit,oùilsecouche tout
habillé ;celui -làabesoin deprendre l'air :ilsort et
monte sur lepont dusteam -boat ;cet autre ,succom-
bant àlaconversation somnifère d'un ami ,s'endort à
lafinsur latable ;cetautre encore tire son portefeuille
desapoche ,règle sesdépenses ,oubien ouvre une Bible
etfait sesprières .Quelques -uns des passagers tiennent
bon,etmettent leur amour -propre àrester les der-
niers àparler etàboire ;mais quand tout lemonde
estcouché ,quand lagrande chambre dusteam -boat se
trouve transformée endortoir ,quand les ronflements
sonores des dormeurs répondent aux mugissements
réguliers delamachine àvapeur dunavire ,ces entêtés
retardataires sedécident àsecoucher àleur tour ,età
joindre leurs accords nasicaux àceux deleurs compa
triotes .
C'est ainsi que les choses sepassaient àbord de
l'Ajax ,dans lasoirée oùM.Hottinger etmoi yavions
pris passage pour lesAttakapas .Adix heures environ ,
tout reposait oudormait sur lenavire ,excepté letimo-51 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
nier ,l'officier dequart ,lesdeux vigies del'avant ,veil-
lant àlasûreté etdirigeant lamarche del'Ajax sur les
eaux jaunâtres duMississipi .
III
LEBAYOU PLAQUEMINES
Lelendemain ,dès cinq heures dumatin ,une grande
partie des passagers étaient sur lepont del'Ajax ,ar-
rivé depuis quelques instants àPlaquemines ,par le
travers dubayou (petite rivière )qui donne son nom au
village bâti sur sesrives etcelles duMississipi .
.LeBayou -Plaquemines ,qui tire lui-même son nom
des plaqueminiers qui croissent engrand nombre dans
les bois penchés sur ses bords ,est d'une navigation
assez dangereuse .Ilestàsec une partie del'année ;
car,aulieu desejeter dans leMississipi ,c'est ,au
contraire ,leMississipi qui estson affluent ;legrand
fleuve s'en sert ,àl'époque deses crues périodiques ,
pour ydéverser une partie deseseaux .
Toute larive droite du bas Mississipi estcrevassée
dedéversoirs ,semblables aubayou Plaquemines ,qui
portent dans lesrivières etleslacs des Attakapas ,etdeL'AMOUR D'UNE BLANCHE 55
làdans legolfe duMexique ,lesmasses d'eau considé-
rables quidescendent des montagnes dunord des États-
Unis .Sans les déversoirs naturels dont jeparle ,les
terres delabasse Louisiane seraient constamment inon-
dées ettout àfait inhabitables .
Enhiver ,dans lesmois dedécembre ,janvier etfé-
vrier ,ondescend ,àneuf oudixmètres deprofondeur ,
dans lelitdubayou Plaquemines ,et,quoiqu'il soit de
plusieurs mètres au-dessous du niveau duMississipi ,
l'eau n'y entre que par infiltration .Ceci s'explique par
l'énorme quantité d'arbres ,de bois ,deroseaux ,de
terre endérive ,qui,accumulés àl'entrée du bayou ,
ontformé une solide palissade ,une sorte debâtardeau ,
que leseaux duMississipi nepeuvent franchir ,àmoins
d'être arrivées àune certaine hauteur .On comprend
maintenant que c'est dans l'été seulement ,quand le
fleuve saute par-dessus cette digue naturelle etlare-
couvre deplusieurs mètres ,que lebayou Plaquemines
estnavigable .
Quelques travaux bien entendus rendraient lanavi-
gation dececours d'eau libre entoute saison ;mais les
travaux d'utilité publique sont rarement exécutés aux
États -Unis ,etpeut -être ,àl'heure qu'il est,ceux dont
nous parlons sont -ilsencore àl'état deprojét .
C'était pour voir franchir labarre dubayou Plaque-
mines que tous les voyageurs étaient montés sur le36 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pont del'Ajax àcinq heures dumatin ,etvraiment la
manœuvre estassez dangereuse pour qu'on aitledésir
d'y assister ,d'autant plus qu'on yrisque un peu sa
vie.Tout lemonde estsilencieux àbord ;lecapitaine
Mahé ,monté sur son banc dequart ,unporte -voix à
lamain ,donne ses ordres l'un après l'autre ,sans em-
pressement niconfusion :ils'agit d'abord deremonter
leMississipi etdedépasser l'embouchure dubayou de
deux cents mètres environ ;arrivé là,d'arrêter lama-
chine etdeselaisser dériver enarrière jusqu'à l'entrée
très -étroite du bayou Plaquemines ,dans laquelle le
fleuve entraîne ,précipite lesteam -boat ,avec une
vitesse égale àcelle d'un cheval augrand trot .
Quand lesteam -boat estentré dupremier coup ,sans
choc contre les talus des rives ,sans choc contre les
trones d'arbres qui peuvent setrouver àfleur d'eau et
crever sacoque ,lebateau ,dérivant toujours enar-
rière ,suit lerapide ,pendant l'espace devingt -cinq
minutes àpeu près ,sous une voûte deverdure .Lelit
du bayou esttellement resserré ,que les branches des
arbres plantés sur ses rives serejoignent enl'air .—
Les deux cheminées labourent enpassant cefouillis de
branches ,delianes pendantes ,et,enuninstant ,le
pont dusteam -boat estjonché defeuilles etdefleurs .
-Tout l'équipage estarmé degaffes ,pour parer les
chocs etdégager lesmanœuvres ,ainsi que dehaches ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE 37
pour couper etabattre lesbranches qui font obstacle à
lamarche dunavire .
Cette navigation de casse -cou ,enpleine forêt ,ne
surprend nullement leshabitants decepays ;mais j'a-
voue qu'elle peut bien étonner l'homme nouvellement
débarqué d'Europe .-Au reste ,cette audace dans ses
entreprises ,cette insouciance continuelle delavie,in-
diquent chez lepeuple américain une vigueur ,une jeu-
nesse ,que nepeuvent avoir lesvieilles nations del'an-
cien continent .
Notre marche àvau-l'eau dura environ une demi-
heure ;plus nous avancions ,plus lecanal s'élargissait ,
etmoins lecourant devenait rapide .Sortant enfin de
lagorge étroite duBayou -Plaquemines ,l'Ajax arriva ,
sans accident sérieux ,dans leseaux larges etprofondes
delaGrande -Rivière ,vira debord beaupré sur poupe ,
mit samachine denouveau enmouvement etreprit sa
course àciel ouvert . Acemoment ,beaucoup de
passagers del'Ajax respirèrent plus librement ,etje
faisais partie deceux -là,àcoup sûr.-
Nous étions entrés dans lepays des Attakapas (man-
geurs d'hommes ),l'un des plus beaux etdes plus fer-
tiles del'État delaLouisiane .-Les rives delaGrande-
Rivière sont basses ,mais cependant accidentées .—Ici
cesont des masses d'arbres séculaires ,sous lesquels
l'homme n'a point encore abrité satête .—Plus loin ,
338 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
aumilieu d'une large trouée faite par lefer etlefeu en
pleine forêt ,s'élèvent quelques constructions grossières
etfaites àlahâte :c'est unessai d'installation etdecul-
--ture . lci,cesont des champs demaïs ,dont leslon-
gues feuilles enforme delame luisent ausoleil ,dont
lesfleurs sebalancent àsixpieds au-dessus dusol,dont
les gros épis font déjà craquer leur enveloppe pour
laisser pendre leurs barbes soyeuses ;là,cesont des
champs decoton ,dont lesgrabots ,espoir duplanteur ,
grossissant chaque jour ,s'ouvriront bientôt ,etoffriront
àlamain agile des nègres cette bourre longue ,fine ,
neigeuse ,qui servira plus tard àtisser des vêtements à
des millions d'hommes .
Aubruit dupassage del'Ajax répond lechant d'un
coq domestique ,puis une femme ,tenant unenfant dans
sesbras ,s'avance sur leseuil delaporte deson habita-
tion ,etrépond ausalut que nous lui adressons dela
main ou du chapeau ;depetits négrillons courent le
long delarive enpoussant des cris dejoie .—Lechien ,
gardien dulogis ,aboie ,s'agite etprévient son maître
dupassage degens inconnus . Les chevaux ,lesquel-
ques bestiaux épars aux environs ,latroupe nombreuse
des cochons ,ressource précieuse duplanteur ,sesau-
vent effrayés vers lebois .Un peu avant lepassage de
l'Ajax ,une pirogue s'est détachée durivage etvient
rapidement accoster lesteam -boat .Elle estmontée par-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 39
leplanteur lui-même ;iloffre au capitaine d'excel-
lentes tortues etdemagnifiques poissons pris dans la
nuit même .Lemarché estconclu etsoldé enquelques
minutes ;puis lapirogue quitte lesflancs del'Ajax ,qui
l'entraînait ,etretourne àterre porter lefruit desa
course heureuse .
Ilyadeux ans auplus ,sans doute ,que cethomme
estvenu avec sacompagne etuncouple oudeux de
nègres ,loués àautrui ,planter satente dans cette soli-
tude .Ilsont tous ensemble défriché ,labouré ,confié
lasemence ausein de cette terre vierge ...Etvoici
qu'elle adéjà tout fécondé ,voici qu'elle promet l'abon-
dance àcelui qui nelui demandait que lenécessaire .
Heureux lepays ,heureux leshommes qui l'habitent et
qui peuvent dire àd'autres hommes Frères ,vous
nous demandez àvivre ?Cette terre que vous voyez n'a
point demaître !Prenez -la,elle est àvous ...Travail-
lezetvivez !
Nous passâmes une partie delamatinée ànaviguer
sur laGrande -Rivière ,restant quelquefois une heure
entière sans voir d'habitation ,sans entendre d'autres
bruitsque ceux des roues etdelamachine del'Ajax ,
renvoyés par l'écho des magnifiques solitudes de ce
pays .
Nous aurions punous croire sur leseaux ,aumilieu
des bois ,dans un voyage d'exploration etdedécou-40 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
verte ,siquelque fumée lointaine ,s'élevant au-dessus
delacime des arbres ,nenous avait avertis delapré-
sence d'un être humain .
Delafumée dans lesbois des Attakapas ,rien n'est
plus ordinaire ;mais pour unrêveur àimagination va-
gabonde ,pour un homme dans ladisposition d'esprit
oùjeme trouvais ,par suite demon voyage dans ce
pays ,sinouveau pour moi ,lachose laplus naturelle
du monde prenait des proportions sérieuses .Jeme
figurais que cette fumée provenait dufeu dequelque
tribu desauvages attakapas ,que nous allions lesvoir
paraître montés sur leurs pirogues armées enguerre ,
etvenir entourer etattaquer l'Ajax .J'espérais déjà
avoir un épisode bien dramatique àraconter unjour ,
auHavre ,àmes amis ;mais rien detout cela n'eut lieu :
j'en fus pour mes frais d'imagination .Mon vieux Bre-
ton,lecapitaine Mahé ,qui sepromenait sur lepont ,
piétina tout àcoup .
Ah!ah!dit-il,nous voici tout àl'heure arrivés
àlapointe aux caïmans ;jeneregretterai pas dem'y
arrêter ,pourvu que ces ivrognes d'Irlandais aient du
bois àvendre .
-Des Irlandais !m'écriai -jedésappointé ;moi qui
croyais voir des sauvages !ajoutai -jementalement .
Oui ,des Irlandais ,reprit lecapitaine Malé ;ils
sont làtrois ouquatre mauvais chenapans qui boiventL'AMOUR D'UNE BLANCHE 41
plus qu'ils netravaillent ,etqui dorment ensuite comme
des brutes quand ilssont ivres .Jeserais très -contra-
riésijenetrouvais pas debois àembarquer :l'Ajax
serait forcé derester enpanne ;car nous allons man-
quer complétement decombustible . J'ai l'espoir ce-
pendant depouvoir faire ma provision ;lafumée que
vous voyez devant nous ,au-dessus des arbres ,est le
signal convenu avec ces chiens -làpour avertir qu'ils
ont dubois àvendre . Garçons !ditàhaute voix le
capitaine ens'adressant aux gens del'équipage ,attra-
pez une dame -jeanne dewisky dans lacambuse ,pour
cesivrognes ;ils aiment mieux être payés avec cela
qu'avec del'argent .
Unquart d'heure après ,nous étions arrêtés aubout
duwarf des Irlandais ,oùl'équipage embarqua lebois
dechauffage dont manquait l'Ajax pour continuer sa
route .
Pendant que sefaisait cetravail ,j'accompagnai
M.Hottinger etquelques passagers descendus àterre
par curiosité ,dans lebut deserendre compte del'in-
stallation des Irlandais établis àl'entrée dulacChicot .
Ilsétaient làquatre hommes demauvaise mine ,deux
femines jeunes encore ,mais flétries par lamisère ,et
trois ouquatre enfants couverts dehaillons .
Tout cemonde logeait dans trois méchantes cabanes
mal construites ;deux d'entre elles étaient occupées42 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
par chaque ménage ;dans latroisième ,deux des Irlan-
dais non mariés logeaient ensemble ;intérieurement ,il
n'y avait rien deconfortable ,nigoût ,niordre ,nipro-
preté ;onvivait là-dedans pêle -mêle ,encommunauté
avec lespoules ,leschiens ,lescochons etautres animaux
domestiques ;extérieurement ,ledésordre etlasaleté
étaient pires encore des détritus detoute nature ,des
entrailles depoissons etd'animaux jetées sur lesol,
répandaient une odeur infecte autour decemisérable
cabanage .Unchamp demaïs ,unchamp depatates et
quelques légumes cultivés sans soin ,sans intelligence ,
témoignaient delaparesse deceshommes ,encore dans
laforce del'âge .
Lechoix del'endroit oùilss'étaient établis ,aumilieu
d'un bois d'essence résineuse (cèdres ,cyprès ),leseul
propre auchauffage des bateaux àvapeur ,vuleman-
que decharbon deterre àlaLouisiane ,lechoix ,dis-je,
qu'ils avaient fait était l'unique preuve qu'ils nous
donnaient deleur intention d'entretenir des relations .
lucratives avec d'autres hommes .Au reste ,leur air
sinistre ,leur visage pâle etamaigri ,leur voix rauque ,
leurs paroles brutales ,inspiraient bien plus dedégoût
que d'intérêt etdecompassion .
Nous nous demandions comment ilsefaisait que ces
hommes ,venus deleur plein gré dans unbeau pays ,
vivant libres ,sous unbeau ciel,n'avaient pas davan-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 43
tage amélioré leur sort ?Comment l'ivrogneric ,cevice
abrutissant des désespérés ,continuait encore àlesdé-
grader ,siloin deleur terre natale ?Serait -ildonc vrai
que certaines races d'esclaves ,même affranchies ,ne
peuvent plus redevenir des hommes ,etque lesenfants
deces êtres abrutis peuvent seuls espérer serelever de
l'abjection dans laquelle sont tombés leurs pères ?Le
spectacle delamisère vicieuse que lesfils delaverte
Érin traînent après eux aux États -Unis nous avait at-
tristé lecœur ;nous nous rembarquâmes promptement
àbord del'Ajax ,osant àpeine nous communiquer les
réflexions pénibles auxquelles chacun denous était en
proie .Cefutavec unvifsentiment deplaisir que jeme
retrouvai àbord ,etque j'entendis lebrave capitaine
Mahé donner l'ordre depousser aularge ;j'avais hâte
dem'éloigner decelieu ,habité par des hommes qui
n'étaient guère plus civilisésque les
pas,autrefois possesseurs decepays .sauvages Attaka-
Le capitaine avait donné l'ordre de rattraper le
temps perdu ;aussi leschauffeurs nesefirent pas faute
d'engouffrer dans lesfourneaux del'Ajax une partie
delaprovision dubois gras que nous venions defaire .
Bientôt nous marchâmes àpleine vapeur sur les eaux
dulacChicot ,dans lequel nous venions d'entrer ;et,vu
larapidité denotre marche ,chacun espérait bien arri-
ver àdestination avant lecoucher dusoleil .44L'AMOUR D'UNE BLANCHE
M. Hottinger etmoi ne quittions pas lepont du
steam -boat ,àlamarche duquel nous nous intéressions
l'un etl'autre ,comme deux vrais voyageurs .Lecapi-
taine Mahé avait bien compris que nous n'étions pas
deceux qui entrent dans lachambre d'un bateau au
moment dudépart ,pour n'en plus sortir qu'au mo-
ment del'arrivée ;aussi répondait -ilànos questions et
nous donnait -ilavec complaisance tous les rensei-
gnements désirables sur lepays que nous traver-
sions .
Cependant ,depuis notre entrée dans lelac Chicot ,
lecapitaine Mahé était devenu moins causeur etplus
attentif àlamarche del'Ajax ,ilinterrogeait souvent
l'espace àl'aide desalongue -vue,etdonnait sans cesse
des conseils autimonier ,auprès duquel ilfaisait de
longues stations ;levieux marin nous paraissait inquiet ,
etnous luidemandâmes denous endire franchement
laraison .
Laraison ?nous répondit -ilavec brusquerie ,elle
estbien simple ;laraison estque jen'aime pas àna-
viguer sur cemaudit lacChicot ,sibien nommé .Tenez ,
messieurs ,poursuivit -il,regardez àdroite etàgauche
delapasse oùnous sommes ;voyez ces milliers de
points noirs qui semontrent àfleur d'eau ,ondirait
des têtes depieux plantés làexprès ,n'est -cepas ?
Certainement ,nous lesvoyons ,ditM.Hottinger ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE 45
cela deviendrait fort dangereux pour naviguer lanuit
oupar untemps debrouillard .
-Justement ,messieurs ,etvoilà toujours lesujet
demes inquiétudes àcetendroit ,vous comprenez que
jeneserais pas flatté devoir l'Ajax caracoler sur ces
pieux -là,qui nesont autre chose qu'une ancienne forêt
envahie par leseaux .
-
-Une forêt !nous écriàmes -nous avec surprise .
Oui,messieurs ,une forêt ;elle adûêtre grande
etbelle jadis ,mais personne ,pas même les gens les
plus âgés du pays ,n'ont entendu dire àquelle époque
elle était haute etverdoyante ;cependant vous pouvez
-être certains que dans cette immense étendue deter-
rain ,maintenant sous l'eau ,croissaient des cèdres et
des cyprès .Penchez -vous donc un peu lelong du
bord ,regardez dans leseaux claires oùnous sommes ,
vous acquerrez lapreuve deceque jedis.
Jeme penchai comme lecapitaine m'invitait àle
faire ,etjevis dans l'eau rougeâtre ,mais claire et
transparente du lac,des milliers desouches ,dechi-
cots ,sur lesquels ,par un effet d'optique ,semblait
courir l'Ajax ;jeme relevai étonné etquelque peu ému
deceque jevenais devoir .
—C'est effrayant !n'est -cepas ?dit lecapitaine
Mahė ;mais ,rassurez -vous ,iln'y apas dedanger dans
lechenal oùnous sommes ,lasonde donne partout un
3.46 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mètre ,unmètre etdemi d'eau au-dessus delatête des
chicots ,c'est plus qu'il nefaut pour n'avoir rien à
craindre .Pourtant onnedoit pas s'endormir nis'en
rapporter àpersonne qu'à soi-même enpassant ici;car,
sil'on s'écartait duchenal soit àdroite ,soit àgauche ,
on courrait lerisque depérir dans cette méchante
tasse -là.
Oui,sans doute ,dis-je,l'Ajax pourrait bien s'y
briser ,s'ydémolir ,mais lespassagers sesauveraient ,
aumoins .
-
-C'est une question ,monsieur ,interrompit leca-
pitaine Mahé ;cela dépendrait del'endroit oùlemalheur
arriverait ,etpuis delaquantité demonde qu'il yau-
rait àbord .Sinous touchions sur unchicot àl'endroit
oùnous sommes ,ilyaurait beaucoup devictimes pro-
bablement . Labarre àbâbord ,timonier ,labarre
àbâbord !dit lecapitaine ens'interrompant ;veux-
tudonc nous faire empaler ,imbécile ! Jedisais
donc ,reprit -il,qu'ici nous sommes àpeu près aumi-
lieu dulac,àdeux lieues deterre dans tous lessens .
Ehbien ,sil'Ajax coulait encet endroit ,nous aurions
bien delapeine àsauver tout notre monde .Nous
n'avons qu'une très -petite embarcation àlatraîne ,
dans laquelle ilnepeut entrer que dix personnes au
plus ;nous sommes quarante àbord ,ilnous faudrait
donc faire quatre voyages .Ceserait long ;onenvien-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 47
drait àbout cependant siles passagers étaient raison-
nables ,siles femmes nejetaient pas letrouble et
l'épouvante parmi nous ,sitout lemonde voulait rester
sage ettranquille ,etattendre sur lepont del'Ajax
son tour d'être sauvé .
-Ilme semble ,capitaine ,que les hommes pour-
raient sesauver àlanage ,car,une fois arrivé àlaligne
des chicots qui sortent del'eau ,on doit avoir pied
jusqu'au rivage ?
-Sivous faisiez une chose pareille ,monsieur ,vous
nenageriez pas dix minutes dans ce lac sans être
attaqué etdévoré par lescaïmans !Ilyenaiciautant
que detroncs d'arbres !Ah!monsieur !onvoit bien
que vous arrivez deFrance ,etque vous nesavez pas
que laLouisiane est lapatrie des caïmans etdes ser-
pents .Jenesuis pas poltron ,j'ai couru lesmers de-
puis trente ans,c'est vous dire que j'ai vulamort de
près ;etpourtant ,lorsque jevois un caïman ouun
serpent ,jetremble ,j'ai peur etjeme sauve :c'est ce
qu'il yademieux àfaire quand onserencontre face à
face avec ces animaux -là.Croyez -moi ,nevous baignez
jamais dans leseaux des lacs etdes bayous des Atta-
kapas .Tenez ,icimême ,àbord del'Ajax ,j'ai vu des
caïmans affamés ouenamour s'accrocher etvouloir
monter sur l'entre -pont ;pour s'en débarrasser les
chauffeurs étaient obligés deleur couper les pattes à48 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-coups decasse -tête ,sur lebordage dubateau . Lofe ,
timonier !lofe ,garçon !tuvas nous flanquer sur les
chicots !ditlecapitaine àl'homme delabarre .
Iln'y apas desoin ,capitaine !répondit celui -ci;
c'est des têtes decocodrilles ,ceschicots -là!
C'est pardieu vrai ,reprit levieux Breton ;etmoi
qui prenais cela pour des chicots !Voyez donc ,mes-
sieurs ,ces brigands effrontés qui viennent semettre
juste aumilieu denotre route ;ilssont lààfaire leur
quart ,ilsespèrent qu'on valeur jeter unhomme oula
moindre chose par-dessus bord .Tenez ,voici qu'ils
s'enfoncent dans l'eau ,maintenant .Allez donc vous
baigner encompagnie decesmarsouins -là!
Enmême temps que lecapitaine Mahé prononçait ces
derniers mots ,un coup defeu retentit ànos oreilles :
l'un des caïmans sur lesquels nous avions les yeux
fixés ,atteint d'une balle ,sauta àplus d'un mètre au-
dessus del'eau etretomba sur ledos ennous montrant
son ventre d'un blanc jaunâtre .Au même instant ,
l'Ajax passant rapidement auprès du caïman ,nous
pûmes distinguer lesfrémissements deson corps dans
lesconvulsions del'agonie ,etlalongue traînée desang
qui s'échappait delablessure qu'il avait àlanaissance
ducol.
--Bravo !s'écria lecapitaine Mahé ,jesuis certain
que c'est un coup de carabine de notre chauffeurL'AMOUR D'UNE BLANCHE 49
américain ;cegaillard -là n'en fait jamais d'autre .
Allons ,tant mieux ,envoilà un qui nemangera plus
personne ;c'est peut -être celui -làqui amangé lepetit
enfant des bûcherons irlandais delapointe aux Caï-
mans ,ceux qui nous ont vendu dubois tout àl'heure .
C'est bien fait,levoilà puni .
--Oui,c'est bien fait,répéta M.Hottinger ;mais ,
pour un demort ,lenombre ,des caïmans du pays
nesera guère diminué c'est une fourmi demoins
dans lafourmilière ,voilà tout .Heureusement que
les caïmans ,comme les serpents ,sont très -crain-
tifs,très-circonspects ,etfuient généralement lapré-
sence del'homme ,autrement iln'y aurait pas moyen
devivre dans les plaines etdans lesbois delaLoui-
siane .
Ceque jevenais devoir etceque venait deme dire
M.Hottinger refroidissait singulièrement mon enthou-
siasme pour les Attakapas .Jepris enmoi -même la
résolution d'être prudent ,denepas me fier aux appa-
rences ,etdenejamais toucher aux pieux niaux mor-
ceaux debois flottants sur l'eau ,dans lacrainte de
mettre lamain sur quelque caïman endormi .
-J'espère ,dis-jeàM. Hottinger ,que l'habitation
duHéron blanc n'est pas aussi triste ,aussi isolée que
lesenvirons dulacChicot ?J'admire labeauté ,lasau-
vage solitude de cepays ;cependant jenevoudrais50 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pas être condamné àvivre tout àfait avec lesbêtes ,je
neserais pas fáché devoir detemps entemps quel-
que visage humain ,blanc ,jaune ounoir ,cela m'est
égal .
-Soyez tranquille ,monsieur Marcel ,me dit alors
M.Hottinger ,jevous mène dans un pays très -habité
ettrès -habitable ;jevous assure que vous ytrouverez
beaucoup degens civilisés :quand vous yaurez passé
huit jours ,vous enserez convaincu ,jen'en doute pas.
Jeme réserve enoutre leplaisir devous présenter à
quelques planteurs demes amis ,avec lesquels vous
n'aurez que des rapports agréables ,jevous enréponds .
L'habitation deSchüler est située sur lebayou Tèche ,
entre laNouvelle -Ibérie ,unjoli nom comme vous le
voyez ,etSaint -Martinville ,deux villages ,deux villes
presque ,peuplées enmajeure partie deFrançais ,avec
lesquels vous ferez certainement connaissance pendant
votre séjour aux Attakapas .
Arrivé àlaFausse -Pointe ,àl'extrémité sud dulac
Chicot ,l'Ajax débarqua des marchandises etbon nom-
bre depassagers rendus àdestination .
LaFausse -Pointe estl'endroit oùcommence vérita-
blement lepays des Attakapas ;c'est leposte avancé
des établissements dudistrict ,àl'embouchure dubayou
Tèche .
Cebayou ,dont lelitest presque aussi étroit queL'AMOUR D'UNE BLANCHE 511
celui dubayou Plaquemines ,est cependant lavoie
commerciale laplus importante delaterre des Atta-
kapas .Laprofondeur des eaux du Tèche ,qui sejette
dans lelacChicot ,lemet enrapport avec unimmense
réseau delacs ,derivières del'intérieur ,etétend ses
ramifications aunord jusqu'au Mississipi ,etausud
jusqu'à lamer ,dans legolfe duMexique .Ondirait que
lanature atout fait pour que cepays essentiellement
agricole puisse écouler detoutes parts lesproduits de
sesterres fertiles .
Enentrant dans leTèche ,l'Ajax navigua denouveau
sous une voûte defeuillage ,mais libre ,débarrassée
des branches pendantes qui auraient pu gêner sa
marche .C'était comme une promenade dans une allée
plantée d'arbres dont nous suivions sans peine lesgra-
cieux contours ,etd'où notre vue plongeait àdroite et
àgauche sur des champs de coton etdecannes bien
cultivés .
Ici,un habitant attendait sur larive lepassage de
l'Ajax pour demander aucapitaine Mahé des nouvelles
delaville ;là,ungroupe dejeunes etrieuses négresses
lavaient dulinge dans les eaux du Tèche ;plus loin ,
unpâtre nègre conduisait enchantant des bestiaux à
l'abreuvoir .Lepaysage s'animait àchaque pas que nous
faisions ;partout c'était laviesimple ,lavie champêtre ,
mais semontrant sous d'autres aspects ,etpratiquée52 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
par d'autres gens que ceux que j'avais vus dans les
prairies etdans lesplaines delaNormandie .Ces scènes
paisibles détruisaient lestristes impressions quim'étaient
restées decelles dulacChicot .Plus nous avancions vers
leterme de notre voyage ,etplus jeme réjouissais
d'avoir àséjourner aux Attakapas ;ceque j'avais d'a-
bord considéré comme une sorte d'exil auquel me
condamnait M. Hottinger me semblait àprésent une
faveur delafortune .Cefutdans ces excellentes dispo-
sitions d'esprit que jedébarquai del'Ajax sur l'habi-
tation duHéron blanc .
IV
LEHERON BLANC .
L'Ajax avait accosté laterre vis-à-visdel'habitation
deM.Schüler ,dans une sorte decrique découpée par
lamain des hommes .
Lecreusement deces sortes depetits ports estné-
cessaire devant chaque habitation pour faciliter l'em-
barquement des sucres etdes cotons ,etenoutre pour
nepas gêner lanavigation duTèche ,dans lequel deux
bateaux àvapeur nepeuvent marcher defront ,vule
peu delargeur deson lit.L'AMOUR D'UNE BLANCHE 53
Pendant que leshommes dubord mettaient nos ba-
gages àterre ,que M. Hottinger envoyait lemulâtre
qu'il avait emmené avec nous delaville pour l'atta-
cher àmon service prévenir madame Schüler denotre
arrivée ,jejetai uncoup d'œil sur l'aspect général du
lieu oùj'allais vivre .
L'enclos de cette propriété ,qui me parut considé-
rable ,allait enserétrécissant jusqu'à larive duTèche ,
d'où lamaison d'habitation était éloignée decinquante
mètres environ .Une double allée delilas d'Amérique
etdemagnolias ,jeunes etvigoureux ,conduisait àcelte
maison ,élevée d'un étage seulement ,bâtie enbois de
cypre comme toutes celles dupays etenforme decha-
let,àgaleries circulaires aupremier etaurez-de-chaus-
séc.Quand jedis rez-de-chaussée ,jeme trompe ,car
àlaLouisiane ,excepté dans lesvilles ,lesmaisons n'ont
point defondations ;lacharpente repose sur des dés en
briques ouenbois ,defaçon que lepremier plancher
soit supporté àun mètre au-dessus du sol,que l'air
pénètre endessous ,etque l'humidité nepuisse l'at-
teindre .
Lamaison deM.Schüler ,construite d'après cesys-
tème ,formait un carré long ,ayant sixcroisées deface
etune porte d'entrée ausud etaunord ,quatre croisées
seulement aulevant etaucouchant ,Une ligne d'oran-
gers enpleine terre répétait àladistance de trois54 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mètres ledessin ducarré long decebeau chalet ;ses
murailles enbois étaient peintes enblanc ,ses croisées
etses portes envert ,etsatoiture en bardeaux gou-
dronnée en black :letout formant un ensemble du
plus charmant aspect .Les deux galeries etles colonnes
qui les supportaient n'avaient reçu aucune peinture ,
elles conservaient lacouleur rouge etnaturelle dubois
decœur decypre ;mais cette couleur primitive dispa-
raissait sous lefeuillage etles fleurs des lianes ,des
grenadilles ,des cheveux de Vénus etautres plantes
grimpantes qui s'enroulaient autour des colonnes ,et
couraient vivaces lelong des rampes des deux galeries .
Tandis que j'admirais cette délicieuse retraite ,dont
aucune description nepeut donner une idée exacte ,le
mulâtre envoyé par M.Hottinger revenait suivi d'une
demi -douzaine denègres etnégresses ,arrivant encou-
rant vers nous pour emporter nos bagages .
Cette irruption d'esclaves me rappela àmoi -même ;
jem'empressai defaire mes remercîments aucapitaine
Mahé deses bons procédés pendant levoyage ,etde
luisouhaiter lebonjour jusqu'au lendemain ;car ilde-
vait s'arrêter denouveau auHéron blanc pour prendre
enpassant M.Hottinger etleramener àlaNouvelle-
Orléans .
L'Ajax continua saroute ,et,aussitôt après ,M.Hot-
tinger etmoi nous nous dirigeâmes vers l'habitationL'AMOUR D'UNE BLANCHE 55
oùlesnègres nous avaient précédés .Nous nous trou-
vâmes même dans lanécessité dehâter unpeu lepas
envoyant madame Schüler descendre deson perron et
s'avancer pour nous recevoir ;lavue decette dame me
fitgrand plaisir etpiqua enmême temps ma curiosité ;
j'étais désireux deconnaître lajeune femme abandon-
née depuis huit mois par M.Schüler ,etdejuger par
moi -même sielle méritait cetabandon .
Madame Schüler marchait lentement dans l'allée de
magnolias ,tenant par lamain safille ,une petite blon-
dine dedeux ans àpeine qui trottinait déjà ,enentraî-
nant vers nous samère .
Lacréole était vêtue d'un large peignoir demous-
seline fond blanc pointillé derose ;cevêtement simple
etflottant d'ordinaire était légèrement serré àlataille
par une ceinture demême étoffe ,nouée probablement
quelques instants avant notre arrivée ;car lescréoles
n'ont pas l'habitude ducorset etdes vêtements ajustés
quand elles sont dans leur intérieur .Mais lepeu que
jevoyais m'indiquait suffisamment que madame Schu-
ler était detaille ordinaire ,admirablement bien faite ,
d'une tournure jeune ,naturelle ,pleine degrâce et
d'abandon .J'aurais donné bien des choses encemo-
ment pour voir son visage ,mais cela était impossible ;
une ample calèche demérinos vert doublé derose ,
que les femmes nequittent jamais quand elles sont56 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
hors dechez elles ,me dérobait entièrement sestraits .
Lehasard ,ouplutôt une maladresse deM.Hottinger
vint satisfaire mon impatiente curiosité .Nous étions
arrivés tout auprès delacréole ,et,tandis que jelui
faisais un profond salut ,M. Hottinger s'avança da-
vantage :
-Eh!bonjour ,chère enfant ,luidit-il;chère Mar-
guerite ,permettez que jevous embrasse .
Puis ,ouvrant lesbras ,dans unmouvement rapide
etmal calculé ,ilpoussa avec son front lacalèche ,qui
tomba sur lesépaules demadame Schüler ,etdelàtout
àfait àterre .
Jeme précipitai pour ramasser lacalèche ,sans trop
me presser delarendre pourtant ,et,tandis que mon
protecteur s'excusait desamaladresse ,j'eus tout le
temps devoir que lajeune créole était d'une beauté
remarquable ;jen'avais jamais rien vu,rien rêvé de
pareil ;jem'avançai alors poliment ,etjeremis àma-
dame Schüler savilaine coiffure ,que jetenais àla
main .
Merci ,monsieur ,me dit-elle d'une voix unpeu
émue ,lesyeux baissés etlarougeur aufront .
--Vous me permettrez ,mon enfant ,interrompit
aussitôt M. Hottinger ,comme pour latirer del'em-
barras dans lequel lavue d'un nouveau venu semblait
lamettre ,devous présenter M.Marcel ,un FrançaisL'AMOUR D'UNE BLANCHE 57
qui m'a été adressé etrecommandé par ses parents ,
avec lesquels jesuis depuis longtemps enrelations
d'affaires etd'amitié .Vous m'obligerez etjevous serai
reconnaissant ,ma chère Marguerite ,s'il vous plaît
d'accueillir M.Marcel comme l'un demes amis intimes .
-Certainement ,ditlacréole ensetournant vers
moi ;recommandé par l'ami demon mari ,monsieur
estlebienvenu dans cette maison .
Etmadame Schüler ,ayant l'air devouloir me faire
leshonneurs dechez elle,monta leperron conduisant
sur lapremière galerie .
Jem'inclinai enbalbutiant uncompliment entortillé ,
car cette fois c'était àmon tour d'être embarrassé ;je
me sentais rougir malgré moi ,chose àlaquelle j'étais
fort sujet alors .
M.Hottinger ,voulant couper court aucérémonial
gênant d'une première entrevue ,pria madame Schüler
devouloir bien donner des ordres pour qu'on nous
conduisît àl'appartement qu'elle nous destinait .
-Celle -cisortit immédiatement etrevint uninstant
après nous prévenir que nos chambres étaient prêtes .
Montez ,monsieur Marcel ,me ditalors M. Hot-
tinger ,j'ai àcauser d'affaires sérieuses avec madame ,
tout àl'heure j'irai vous rejoindre ;dites ,jevous prie ,
àJames ,mon mulâtre ,d'ouvrir mon sacdenuit etde
mettre mes affaires enordre .58 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Jecompris que mon protecteur ,voulant causer àson
aise avec lamaîtresse delamaison etménager enmême
temps l'amour -propre decette jeune femme ,cherchait
un prétexte convenable pour m'éloigner ;jesaluai
madame Schüler ,etjesuivis lamulâtresse chargée de
me montrer lechemin delachambre que j'allais oc-
cuper .
Onnous avait logés aupremier étage ,sur laseconde
galerie delamaison ;lavue était magnifique ,etdela
hauteur oùjeme trouvais ,dominant les environs à
une grande distance ,jepus embrasser d'un coup d'œil
lapropriété sur laquelle nous étions .
L'étendue duclos duHéron blanc me parut devoir
être au moins d'une lieue carrée ;ledessin enétait
très -bien indiqué dureste par une haie vive fort éle-
vée,qui entourait ceclos sans interruption .Letout
était planté admirablement decoton ,demaïs etde
cannes àsucre ,depuis l'extrémité nord ,jusqu'à deux
cents mètres environ delamaison d'habitation ,Au
milieu des richesses decebeau clos s'élevaient les bâ-
timents d'exploitation d'un côté ,ceux oùsefaisaient
laroulaison etlacuisson dujus decannes ;del'autre ,
les ateliers oùl'on épluchait ,pressait etmettait le
coton enballes ,avant de l'expédier àlaNouvelle-
Orléans .:
Apartir del'endroit oùs'arrêtaient lescultures ,onL'AMOUR D'UNE BLANCHE 59
apercevait àdroite etàgauche devertes savanes ,dans
lesquelles paissaient enliberté leschevaux etlesbes-
tiaux nécessaires aux travaux des champs ;puis ,deux
camps denègres ,parsemés decases ombragées d'ar-
bres ,entourées dejardinets cultivés ,s'allongeaient en
pente douce jusqu'à larivé gauche duTèche ;puis ,
dans unterrain entouré d'un mur d'appui enbriques ,
lejardin potager etlejardin d'agrément del'habita-
tion ,séparés l'un del'autre par labelle avenue delilas
etdemagnolias dont j'ai parlé aucommencement de
cechapitre .Tout cela était riche ,verdoyant ,agréable ,
réjouissant àvoir pour unnouveau débarqué comme
moi ;ilme semblait que ,sij'avais étéforcé derepartir
tout de suite pour laNouvelle -Orléans ,j'en aurais
voulu àM. Hottinger dem'arracher sivite àlacon-
templation deces belles choses .
Iln'y avait pas derisque :non -seulement lenégo-
ciant américain nesongeait point àme remmener avec
lui,mais ,dans lemoment même oùj'admirais lesriches
récoltes duclos duHéron blanc ,ilarrivait àconvaincre
madame Schüler que j'étais l'homme nécessaire ,indis-
pensable pour veiller àlaconservation desesrichesses ;
jeune ,actif ,jesauvegarderais leurs mutuels intérêts
mis enpérils par l'absence etlamauvaise conduite de
M.Schüler .
-C'est un jeune homme debonne famille ,lui60 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
disait -il,un gentleman ;laseule objection que vous
pourriez faire àson séjour ici,ma chère Marguerite ,
c'est qu'il n'est pas convenable qu'un homme deson
âge loge sous lemême toit avec une femme duvôtre ,
enl'absence deson mari ;mais j'ai prévu lecas,je
fais taire les mauvaises langues dupays etjelève tous
vos scrupules envous proposant deloger votre gérant
dans lepetit pavillon situé àunquart delieue d'ici ,en
dehors del'enclos devotre habitation .Cepavillon ,
construit par votre mari pour servir depetite maison ,
delieu derendez -vous etdeplaisirs ,servira deloge-
ment àl'honnête garçon qui s'occupera devos affaires .
Ilme semble ,objectait madame Schüler ,que
nous pourrions nous passer deM.Marcel ;restée seule
depuis ledépart demon mari ,j'ai sufaire planter et
ensemencer lesterres del'habitation ,jesaurai bien en
faire faire larécolte .Jesuis fille deplanteur ,j'ai l'ha-
bitude des travaux des champs ;au reste ,mes cent
esclaves sont surveillés par un commandeur ,unmu-
lâtre demon frère .Mon frère etmon beau -frère vien-
nent me voir icidetemps entemps ,ilsm'aideront à
sortir des embarras dont vous me parlez .
-Jesais ,machère enfant ,disait M.Hottinger ,que
vous êtes pleine dedévouement etd'abnégation ;mais
cela nesuffit pas,etjevous conseille denepas entre-
prendre une tâche au-dessus devos forces .LarécolteL'AMOUR D'UNE BLANCHE 61
d'une habitation est,vous lesavez ,lachose laplus
sérieuse des travaux du planteur ;quand arrivera le
moment delafaire ,votre frère etvotre beau -frère ne
viendront plus ,ilsresteront chez eux pour veiller eux-
mêmes àleurs intérêts .Restée seule ,ilvous sera im-
possible detout faire ,detout voir ;vos nègres seront
négligents ,paresseux ;vos cotons seront récoltés àmoi-
tié,mal épluchés ,mal conditionnés ;vos cannes de
même ,votre sucre mal fait ;letout ,enfin ,sera gaspillé ,
gâché par vos nègres ,auxquels lasurveillance d'un
blanc estindispensable .Ehbien !aulieu devendre pour
vingt mille piastres decoton etdesucre ,vous n'en ven-
drez peut -être pas pour dix mille piastres ,etcette
somme est celle qui m'est due par votre mari ,vous le
savez .Comment ferez -vous alors ?Quels regrets n'aurez-
vous pas !Non ,croyez -moi ,dégagez votre responsabi-
litédans une affaire aussi grave .Necompromettez pas
votre avenir etcelui devotre enfant .Ladécadence
d'une habitation deplanteur commence toujours par
ledésordre etlanégligence dumaître ,c'est lecas où
nous sommes ;puis ,pour couvrir ledéficit d'une mau-
vaise récolte ,onvend quelques nègres d'abord ,puis
encore d'autres ,puis toujours ,jusqu'à cequ'il n'en
reste plus assez pour cultiver lesterres ;puis onvend
lesterres elles -mêmes ,etlamisère arrive ;oh!vous
nesavez pas combien c'est affreux ,lamisère !Nous
462 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
--nepouvons pas la supporter ,nous autres créoles !
Vous avez raison ,monsieur ,ditmadame Schü-
ler ébranlée par lajustesse des raisonnements de
M. Hottinger ,jesuivrai vos conseils ,jeferai ceque
vous voulez ,vous nepouvez agir ,jelesais ,que pour
lebien denos intérêts .
-Jeprends tout sous ma responsabilité ,ditvive-
ment M.Hottinger ,et,dans cecas,jedégage entière-
ment lavôtre ,dussé -jeme tromper ,dussé -jeyperdre
mes dix mille piastres .
-Agissez donc comme vous l'entendrez ,reprit ma-
dame Schüler ,annoncez àvotre ami M. Marcel que
j'accepte ses services jusqu'à lafindelarécolte .
--Très -bien ,nous causerons decela avec luitout à
l'heure àsouper .Nous lepréviendrons enmême temps
deson installation dans lepetit pavillon des Savanes ,
endehors del'enclos duHéron blanc .Ilesttout meu-
blé,n'est -cepas?iln'y aura presque rien àfaire pour
lerendre habitable .Allons ,ma chère Marguerite ,ayez
confiance ,tout s'arrangera pour lemieux avec M.Mar-
cel;c'est un jeune homme bien élevé ,intelligent ,
capable ,etpour lequel j'ai beaucoup d'estime ;bientôt ,
jel'espère ,vous l'estimerez vous -même cequ'il vaut .
Pour votre considération etpour lasienne ,poursuivit
M.Hottinger ,pour établir etfaire respecter son auto-
rité sur les nègres del'habitation ,ilfaut présenterL'AMOUR D'UNE BLANCHE 63
officiellement M.Marcel àvos parents ,àvos amis .Je
nedoute pas que ,quand ilsauront vulepersonnage ,
quand ilsauront causé avec nous etavec lui,ilsseront
convaincus qu'on neveut faire icique des choses utiles
ethonorables ;ils seront les premiers àapprouver
votre résolution etàdire dans lepays que vous ,pauvre
femme abandonnée ,avez autant detête ,decourage et
decœur que votre mari enapeu .OSchüler !Schüler !
-Mon mari est lemaître ,ditlacréole d'un ton
résigné .
-Oui,sans doute ,ilestlemaître ,etilleprouve en
agissant comme illefait ,cen'est guère honorable
pour lui,jevous l'assure ;mais neparlons pas decela ,
ma chère enfant ,parlons devous ,devous seule .Vous
savez que jedois repartir demain dans l'après -midi par
I'Ajax .
-
-Comment ,déjà ?interrompit madame Schüler .
-Oui,mon enfant ,lesaffaires dema maison exi-
gent maprésence àlaNouvelle -Orléans ,ilfaut absolu-
ment que jevous quitte demain ;mais d'ici lànous
pouvons faire d'excellentes choses .
-Parlez vite alors ,jevous écoute ,jeferai comme
ilvous plaira .
Etvous ferez bien ,car jenevous demanderai
que deschoses justes etconvenables .Écoutez -moi donc .
Vous allez dès cesoir ,tout desuite ,àl'instant même ,64 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
faire monter àcheval plusieurs devos nègres etlesen-
voyer prier ,devotre part ,vos frères ,vos parents ,vos
amis lesplus intimes ,devenir déjeuner demain matin
auHéron blanc .Allez vite ,ma chère Marguerite ,faites
dire àvos nègres debrider leurs chevaux .Laréunion
detous ceux qui s'intéressent àvous estindispensable
pendant que jesuis ici;ilfaut qu'ils sachent nos pro-
jets ,pour témoigner unjour denos bonnes intentions ,
sicela devenait nécessaire .Jeconnais vos frères etvos
amis pour laplupart ;quand jeleur aurai parlé ,quand
jeleur aurai prouvé mon esprit deconciliation dans
une affaire oùj'aurais pu agir différemment ,j'aurai
assuré votre repos présentement etdans l'avenir .
Tout sepassa lelendemain àpeu près comme le
désirait M.Hottinger ;lesfrères ,lesamis delacréole
approuvèrent lessages mesures prises par lenégociant
américain ,avec lequel ,du reste ,ilsétaient presque
tous enrelation d'affaires depuis longtemps ,lamaison
Hottinger ,Stetson etComp .dela Nouvelle -Orléans
étant celle qui achetait laplus grande partie des cotons
etdes sucres des Attakapas .
Jefus présenté àces messieurs ;chacun m'accueillit
etme fitles offres deservices les plus aimables ,les
plus hospitalières ;desorte qu'au moment oùnous
nous levâmes detable pour aller reconduire M.Hottin-
ger àbord del'Ajax ,les planteurs des AttakapasL'AMOUR D'UNE BLANCHE 65
etmoi étions déjà les meilleurs amis du monde .
Alasuite del'excellent déjeuner demadame Schü-
ler,l'entrain etlafougue créoles débordaient endé-
monstrations affectueuses etcordiales ;cefut àpeine
siM.Hottinger ,quelques minutes avant demonter à
bord ,trouva uninstant pour me donner ses dernières
instructions .
-Jesuis enchanté ,medit-ilenme prenant sous le
bras ,del'accueil qu'on vous fait;j'y comptais ;mais
n'usez pas trop etn'abusez jamais del'amitié des créo-
les,vous les mettriez bien vite dans leur tort ,car ils
promettent souvent plus qu'ils nepeuvent tenir .Soyez
toujours poli etrespectueux avec madame Schüler ;
voyez -lasouvent ,mais nelagênez pas ;c'est une ex-
cellente femme ,un peu vaniteuse ,capricieuse ,fan-
lasque etnonchalante comme les créoles ;elle aété
contrariée d'être obligée devous recevoir etd'en passer
par oùj'ai voulu ,mais aufond elle est très -contente
d'être débarrassée d'un fardeau trop lourd pour elle ;
ayez l'air delaconsulter ,deprendre son avis ,mais
n'en faites qu'à votre tête ,vous ferez bien .Jelaisse à
votre service mon mulâtre James ;c'est unrare etfidèle
sujet ,bien au-dessus des esclaves ordinaires ;ilvous
renseignera etvous secondera parfaitement pour les
travaux àfaire sur l'habitation duHéron blanc .Allons ,
aurevoir ,mon jeune ami ;travaillez ,amusez -vous ,
4.66 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
écrivez -moi toutes lessemaines par laposte ,etdonnez-
moi devos nouvelles verbalement par lecapitaine Mahé
del'Ajax .Aurevoir encore une fois,me dit-ilenme
serrant lamain ;vos nouveaux amis s'impatientent de
ceque jevous retiens trop longtemps ,allez vite les
rejoindre .
Après ledépart deM.Hottinger ,jepassai lereste de
lajournée avec les frères etles invités demadame
Schüler ;ilsvoulurent m'installer malgré moi ,pour
ainsi dire ,dans lepavillon qui m'avait étéconcédé .Ce
pavillon ,situé àquelque distance del'enclos del'habi-
tation ,était bâti àl'extrémité d'une savane ,sur lebord
duTèche ;lahaie vive degarofiers (acacias triacanthos )
qui l'entourait empêchait les bestiaux d'y pénétrer ,et
l'on yavait accès par une porte basse àclaire -voie ,sans
serrure :c'est -à-dire que lepremier venu pouvait y
entrer .
Lejardin d'agrément aumilieu duquel s'élevait le
pavillon était enassez mauvais état ;cefutl'affaire de
quelques heures detravail pour lerajeunir etpour le
rendre propre .L'enclos renfermait encore unbout de
vague prairie ,dans laquelle lefrère demadame Schü-
lerfitconduire unjoli cheval créole ,doux etbien dressé ,
pour mon service particulier ,ayant dureste lafaculté
deme servir deceux del'habitation ,soit pour moi-
même ,soit pour James ,mon mulâtre .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 67
Une baraque enplanches ,construite dans un coin
del'enclos ,setrouvait assez grande pour pouvoir servir
desellerie ,d'abri pour mon cheval encas depluie ,de
logement pour James ,et,aubesoin ,decuisine ,les
jours oùjejugerais àpropos defaire préparer mon
repas par James ,aulieu d'aller leprendre chez ma-
dame Schüler ouailleurs .
Quant àmon pavillon proprement dit,ilsecompo-
sait d'une pièce unique ,très -grande ,éclairée par quatre
croisées s'ouvrant deplain -pied sur une galerie circu-
laire ,etayant vue aux quatre points del'horizon .
La pièce était confortablement meublée :chaises ,
berceuses ,canapés encrin etencanne ,nattes sur le
plancher ,tables ,armoires ,glaces ,objets detoilette :
rien n'y manquait ,que lelit;jedissuadai lefrère de
madame Schüler dem'en faire monter un,préférant
essayer decoucher dans un hamac ,comme lefont
beaucoup decréoles ;c'est plus sain etmoins embar-
rassant que lelit.
Cefut ainsi que jecouchai laseconde nuit demon
arrivée sur l'habitation duHéron blanc .Jem'endormis
enpensant aurapide voyage que jevenais defaire ,à
labonne réception que j'avais reçue ,etàlamission
délicate dont j'étais chargé dans cepays des Attakapas ,
siprès delaNouvelle -Orléans ,siloin delaFrance .68 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
V
PROMENADE MATINALE .
Sijem'étais endormi laveille bercé par des idées
semi -mélancoliques ,des pensées demontagnard re-
grettant son pays ,jeme réveillai lelendemain gai
comme un pinson .Ilétait cinq heures dumatin ;le
soleil selevait radieux ,embrasait lesvitres dema fe-
nêtre ,et,malgré lesrideaux ,malgré lamoustiquaire
demon hamac ,tamisait ses rayons jusque sur mon
visage .
Enme voyant suspendu aumilieu del'appartement ,
etenveloppé degaze ,comme lelustre d'un bourgeois
parti pour lacampagne ,jefus pris d'une envie derire
irrésistible .Hélas !qu'on me lepardonne ,j'avais vingt
ans !j'ycédai desibon cœur ,que James ,mon domes-
tique ,monta vivement chez moi ,me croyant fou sans
doute .
James ouvrit ma porte -fenêtre du côté du levant ,
entra dans lepavillon ,et,une tasse àlamain ,s'ap-
procha demon hamac enme disant :
-Monsieur Marcel ,voici votre café .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 69
Jeremerciai James deson attention ;elle me fut
d'autant plus agréable ,que j'avais contracté l'habitude ,
depuis mon arrivée àlaLouisiane ,deprendre ,comme
les créoles ,une tasse decafé noir lematin àmon réveil .
M.Hottinger nem'avait pas trompé sur lecompte
deson domestique :James était ungarçon entendu ,
serviable ,dont lespetits talents ,jelevoyais ,me se…
raient précieux pendant mon séjour aux Attakapas .
James avait enoutre l'attention denejamais parler au-
trement que français ,dédaignant apparemment lepur
patois nègre ,qui sent trop laservitude etl'esclavage .
Désirant aller faire untour matinal dans leclos de
l'habitation du Héron blanc ,que jen'avais pas encore
euletemps devisiter endétail ,jedisàJames depan-
ser etdeseller mon cheval leplus vite possible .L'idée
que j'avais était d'autant meilleure que James me pré-
vint que M.Valentin ,lefrère demadame Schüler ,était
déjà venu savoir sij'étais réveillé ,pour m'emmener
faire cette promenade àlaquelle jepensais .
Mon café buetJames parti ,jesautai àbas demon
litaérien ;mais ,aussitôt debout ,jesentis que j'avais
lesmembres etlesreins brisés ;cela neme surprit pas,
c'est l'effet qu'on éprouve encouchant lapremière fois
dans un hamac ;ons'y fait,etaubout dequelques
jours onn'y pense plus .
Jefispromptement mes ablutions àgrande eau ,70 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
sans hésitation ,sans parcimonie ,àlamanière créole ,
etselon lesprescriptions del'hydrothérapie ,excellente
habitude ,ma foi,d'une hygiène parfaite pour lescolo-
nies .Trois minutes après j'étais habillé deblanc :pan-
talon ,habit ,chemise àcol rabattu sur un nœud de
cravate ou plutôt deruban noir ;souliers decoutil ,
chaussettes decoton ;tenue deplanteur enfin .
Sijedécris icima toilette ,cen'est pas par coquet-
terie ,nipour faire croire aulecteur que j'étais joli gar-
çon,mais seulement pour montrer lasimplicité etla
légèreté duvêtement habituel des créoles .Jesuis per-
suadé que letout ensemble nepesait pas un demi-
kilogramme .Quelle différence avec les triples etqua-
druples vêtements denos dandys d'Europe !Ces gens -là
me font toujours l'effet del'écuyer duCirque ,l'homme
aux quarante gilets .
Enattendant que James m'amenât mon cheval ,j'al-
lumai un excellent cigare ,provenant delaprovision
que m'avait faite M. Hottinger ,jem'accoudai sur la
galerie demon pavillon ,dominant ,delaplace oùj'é-
tais,laportion ducamp des nègres attenante àmon
enclos ,etregardant auloin ,devant moi ,àplus d'un
kilomètre ,labelle avenue delilas etdemagnolias ,la
jolie maison enguirlandée devivants feuillages ,sous le
toit delaquelle reposait lacharmante madame Schüler .
Jeme sentais heureux ,j'avais lesyeux réjouis ,sa-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 71
tisfaits ,pleins defleurs ,deverdure ,de lumière et
d'ombre ;lesoreilles charmées par lechant mélodieux
dumoqueur ,lerossignol du pays des Attakapas .Le
moqueur ,cerival denotre classique Philomèle ,estun
peu plus gros que lepierrot français ,mais ces deux
oiseaux ont du reste beaucoup derapports entre eux
pour leplumage etleshabitudes familières .
L'effronté coquin dont jeparle était perché au-dessus
dema tête ,sur une des branches delagirouette du
pavillon ,etjetait auloin ses mélodies vibrantes ,per-
lées ,plaintives oujoyeuses ,s'interrompant parfois
brusquement pour miauler ,aboyer ,bêler comme une
chèvre ou chanter comme un coq ;-oncomprend
que c'est àcetalent imitatif qu'il doit son nom de
moqueur .Jen'aime pas ,jel'avoue ,les imitateurs ,
mais celui -cime plaisait fort ,car aumoins iltrouvait
quelque chose decharmant àdire deson propre cru.
James avait beau aller etvenir dans l'entourage ,siffler ,
parler àson cheval ,mon moqueur nes'en occupait
seulement pas,restait haut perché àson poste ,chan-
tant deplus belle ,etprobablement pour d'autres oreil-
lesque lesnôtres :celle d'une compagne ,d'une amou-
reuse peut -être .
James m'ayant amené mon cheval aubas del'escalier
dupavillon ,jepris mon chapeau ,ma cravache ,etdes-
cendis pour partir .72 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
--Nemontez pas ici,mon maître ,me dit lemu-
lâtre ,ilvaut toujours mieux monter en dehors de
l'entourage .
-Pourquoi donc cela ,James ?
-Parce que leschevaux créoles n'ont pas plutôt
senti lecavalier qu'ils semettent engaieté ,sautent et
caracolent ;levôtre pourrait avoir une foucade ,partir
augalop etvous briser latête contre latraverse en
bois delaporte dececlos ,qui estbeaucoup trop basse
pour uncavalier monté .
-Merci ,mon garçon ,deton avertissement ;ilya
eneffet dudanger ,dis-jeàJames enlevant les yeux
sur latraverse delaporte sous laquelle jepassais en
tenant mon cheval par labride ,dorénavant tum'amè-
neras mon cheval endehors del'entourage .
Jemontai alors ,etbien me prit d'avoir reçu quel-
ques principes d'équitation ,car mon cheval sauta ,ca-
briola ,comme l'avait prévu James ,etpartit comme un
trait dans ladirection duHéron blanc ,oùj'arrivai en
quelques minutes .
M.Valentin ,qui m'avait vuvenir deloin ,m'attendait
àcheval devant laporte dugrand clos desasœur ;après
nous être serré lamain etnous être fait lescompliments
d'usage ,nous entrâmes defront dans lapropriété .
CeM.Valentin ,siaffable ,siprévenant pour moi ,
était unhomme devingt -cinq ans environ ,d'une tailleL'AMOUR D'UNE BLANCHE 73
é.ancée ,d'un tempérament nerveux etsec,comme tous
lescréoles ,principalement ceux qui vivent àlacam-
pagne etselivrent aux travaux del'agriculture .Chose
particulière etdigne deremarque ,c'est que lespaysans
créoles ,cultivateurs desucre ,decoton ,detabac ,ne
ressemblent enrien aux paysans d'Europe ,cultivateurs
deblé,decolza ,deluzerne etdesainfoin .Ilsn'ont
souvent guère plus d'instruction lesuns que lesautres ;
malgré cela ,ilyaentre eux une énorme différence
pour latenue ,lelangage etlesmanières .
Jemesuis demandé bien des fois comment ilsefait
que lelaboureur d'un pays civilisé comme laFrance
soit lourd ,grossier ,aussi brutal avec les hommes
qu'avec leschevaux ,etque leplanteur créole soit ,au
contraire ,toujours distingué dans sesmanières ,dans ses
goûts ,dans saconversation même ;comment ilsefait
qu'on peut envoyer lepaysan français manger àlacui-
sine ,etque leplanteur créole soit unmonsieur qu'on
nepeut recevoir ailleurs qu'au salon .
Notez bien que jeneparle pas icides planteurs des-
cendant delanoblesse ,del'aristocratie française ,tels
que les Lepelletier delaHoussaye ,les deVince de
Bienvenu ,lesdelaBranche ,lesduClouët ,lesduClo-
zel,lesDazincourt ,etc. ,devenus simples citoyens des
États -Unis ,etvivant avec les nègres ,aumilieu des
plaines etdes bois des Attakapas .Non ,jeparle des
574 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
cultivateurs ,des paysans ,ouvriers ,colons ,descendus
du Canada ,del'Arcadie ,venus des côtes delaNor-
mandie ,delaBretagne ,delaGascogne ,dupays bas-
que ou d'ailleurs ,pour s'établir àlaLouisiane .Est-ce
leclimat ,sont -celes lois sous lesquelles ilsvivent ,
est-celaliberté dont ilsjouissent ,est-celeur supério-
rité,leur autorité sur larace noire ,qui ont transformé
physiquement etmoralement ceshommes ?Jel'ignore ,
jeconstate seulement ladifférence qu'il yaentre eux
etlaportion dupeuple français delaquelle ilsdescen-
dent .Cette différence entre lesfemmes demême classe
des deux pays estencore plus sensible .Chacun connaît
labeauté ,lagrace delacréole ;elles sont proverbiales .
Siquelque bonne grosse Normande voyait ,dans les
colonies ,saprogéniture féminine àlatroisième géné-
ration seulement ,elle enserait aussi étonnée qu'une
poule deCrève -Coeur leserait d'avoir couvé des fau-
vettes !
Telles étaient les réflexions que jefaisais enmar-
chant ,aupas denos chevaux ,dans leclos duHéron
blanc .
M.Valentin ,mon compagnon depromenade ,avait
tout àfait bonne mine ,satenue était celle d'un homme
debonne compagnie .Quoiqu'il fût sans éducation (il
savait seulement lire etécrire ),saconversation ne
manquait pas d'intérêt ,bien qu'elle fût unpeu exagé-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 73
rée,unpeu trop expansive avec moi ,un étranger ar-
rivé delaveille .Etpuis ,jetrouvais chez M.Valentin
une suffisance ,une hâblerie ,qui ne permettaient pas
decroire aveuglément àtoutes ses paroles ;jesentais
qu'il yavait beaucoup àenrabattre .Cependant ,me
disais -je,siM.Valentin me parle tant delui-même ,
s'ilme surfait un peu lenombre desesqualités ,c'est
qu'il tient àceque j'aie bonne opinion delui.Donc il
aune grande estime pour moi .Cevaniteux M.Valentin
enétait arrivé ,comme onlevoit ,àmerendre vaniteux
moi-même .
Ilvasans dire que ,s'il setrouvait sans défauts ,il
endécouvrait énormément chez lesautres ;son beau-
frère Schüler ,surtout ,enavait plus que personne .
C'était ,disait -il,un homme vicieux dont laconduite
était un scandale ,qui rendait safemme très-malheu-
reuse ,enattendant qu'il eût causé saruine . Sima
sœur veut suivre mes conseils etceux detoute notre
famille ,elle profitera dubénéfice delaloi américaine
pour demander ledivorce .C'est son droit .etson de-
voir .
--―-
Jecomprends ,monsieur ,vos griefs contre votre
beau -frère ;mais peut -être vaudrait -ilmieux laisser
madame votre sœur maîtresse d'agir seule ,d'après ses
propres sentiments ?
-Jésus -Christ !exclama lecréole ,sima sœur ne76 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
divorce pas avec Schüler ,jel'abandonne ,jenelare-
vois dema vie.Au reste ,jenesuis pas seul àlui don-
ner des conseils ;mon autre beau -frère ,avec lequel
vous avez déjeuné hier ,mon autre sœur ,avec laquelle
vous allez déjeuner aujourd'hui ,nesegênent pas pour
dire àMarguerite que c'est déshonorant pour elle de
porter lenom d'un pareil homme ,etqu'il faut abso-
lument qu'elle enfinisse avec lui,sielle neveut pas
être regardée comme ladernière des esclaves .
Onconçoit combien j'étais embarrassé delatournure
qu'avait prise notre entretien ;jecherchais vainement le
moyen demetirer delàlemoins mal possible ,lorsque ,
tout àcoup ,ces paroles d'une romance bien connue
enFrance vinrent frapper mes oreilles :
Lorsque mamuse refroidie
Aura finiseschants d'amour
J'irai revoir maNormandie .
C'est lepays quim'adonné lejour.
Lavoix qui répétait cedoux refrain demon compa-
triote Frédéric Bérat était admirablement belle etjuste ;
elle avait une expression ,un charme sigrands pour
moi ,que j'arrêtai brusquement mon cheval aumilieu
delaroute pour mieux l'entendre ;mais elle avait
cessé .
Qui donc chante icicedoux air demon pays ?
dis-jeaucréole avec émotion .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 77
sœur .C'est César !répondit -il,un des nègres de ma
Un nègre !est-cepossible ?Un nègre avec une
voix semblable ?Où donc est-il?
―Mais icitout près ,avec ses camarades !ilssont
entrain desarcler cechamp decoton .
-Jevoudrais bien levoir .Voulez -vous que nous
allions jusqu'à lui?
-Cela n'est pas nécessaire ,monsieur Marcel ;nous
n'avons pas besoin denous déranger ,jevais l'appeler .
César !César !viens -moi ici,nègre !cria -t-ilalors ,ab-
solument comme s'il eût appelé son chien .
Unbeau nègre créole ,c'est -à-dire né dans lepays ,
sedétacha d'une troupe decinquante autres nègres ,
qui restèrent lefront courbé vers laterre enentendant
lavoix impérieuse du maître .EtCésar arriva ànous
encourant .
C'est toi qui chantais tout àl'heure ,nègre ?lui
ditValentin .
-Qui,mômaite .
Comment ,c'est toiqui viens dechanter Ma Nor-
mandie ?luidis-jeàmon tour .
-Oui ,mouché .
C'est impossible !Etqui donc t'aappris cette
chanson ?78 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
---C'est manman moè ,quand litècouri aupays la
pluie coton .
-Que nous raconte -t-illà?demandai -jeàValentin .
Ceci abesoin d'explication ,interrompit lecréole .
Lamère deCésar ,que j'ai achetée àlaNouvelle -Or-
léans ,aéténourrice d'une petite créole dont lafamille
aété passer un hiver enFrance ;lanourrice afait le
voyage avec ses maîtres ,etc'est enFrance qu'elle a
appris cette chanson etqu'elle avudelaneige ,que
celui -ciappelle delapluie coton .
-Très -bien !dis-je;mais comment sefait-ilque
cenègre ,qui n'a pas l'air depouvoir s'exprimer autre-
ment qu'en patois ,chantait avec unaccent ,une netteté
deprononciation que bien des chanteurs deprofession
luienvieraient ?
――Jel'ignore ,ditValentin .Demandez -lui dechan-
terdenouveau son air,vous jugerez decequ'il sait
faire .
César chanta ,etchanta sibien ,que j'en fus émer-
veillé ;jen'en revenais pas ;mais ,plus tard ,j'ai en-
tendu beaucoup d'autres nègres etnégresses àlaNou-
velle -Orléans ,lesmachinistes ,lampistes ethabilleuses
duthéâtre français entre autres ,chanter avec voix aussi
belle ,aussi juste etaussi purement enfrançais qu'on
puisse ledésirer .C'est encore un fait que jeconstate ,
sans pouvoir me l'expliquer .Ets'il estvrai ,comme leL'AMOUR D'UNE BLANCHE 79
prétendent lesnégrophobes ,que lesnègres ont tout au
plus l'intelligence des singes ,ilfaut convenir qu'il s'en
trouve quelques -uns parmi eux dont lavoix ades ac-
cents qui vont àl'âme .
Après avoir quitté César ,qui s'en retourna sarcler
lesplants decoton ,jeparlai naturellement agriculture ;
jedisaucréole quelques mots de labelle culture des
blés etdes colzas aupays deCaux ;j'avais trouvé mon
homme ;M.Valentin saisit laballe aubond ,enfourcha
cẹnouveau dada ,etchercha àme démontrer lasupé-
riorité des cotons ,des cannes àsucre ,sur les céréales
françaises .Jene demandais pas mieux ,jelelaissai
dire ,jelepoussai même ,quand ilfaisait mine des'ar-
rêter uninstant ;enfin ,jelequestionnai tant etsibien ,
qu'au milieu d'un flux intarissable de paroles ,jefis
mon profit des renseignements utiles qu'il me donnait ;
àlafin,jeleremerciai vivement ducours d'agriculture
pratique qu'il avait bien voulu mefaire .
J'en appris assez dans cette première leçon pour
pouvoir surveiller lacueillette journalière ducoton ,la
rentrée dumaïs ,laroulaison des cannes surl'habitation
duHéron blanc .C'était laseule mission dont j'avais été
chargé par M.Hottinger ,etcomme les travaux dont je
parle nedevaient point commencer avant un mois ou
sixsemaines ,j'avais letemps d'y songer etdeme for-
tifier encore par l'étude etl'observation pratiques .80 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-Larécolte est sauvée ,me ditM.Valentin enter-
minant ,nivous ,nimoi ,niles nègres ,n'avons plus
rien àyfaire présentement .
-Oui,jecomprends ,luidis-je,c'est lemoment du
travail deDieu ,leshommes n'ont plus qu'à secroiser
lesbras etàleregarder faire .
-Justement ,reprit -il,votre définition estparfaite ,
mon cher ami .
-Jevous remercie devotre compliment ,monsieur
Valentin .
-Monsieur Valentin ,monsieur Valentin ,répéta-
t-ilaprès moi ,nevoulez -vous donc pas que jevous
appelle mon ami ?
-C'est peut -être bien prompt ,qu'en dites -vous ?
nous nous connaissons depuis hier seulement .
--Qu'est -ceque cela fait?nous autres créoles ,nous
jugeons notre homme àpremière vue ;vous m'avez
été présenté par M.Hottinger ,vous êtes unvéritable
gentleman ,vos manières me plaisent ,vous m'êtes
sympathique ,jevous demande lapermission devous
appeler mon ami ,levoulez -vous ,dites ?
Avec plaisir ,mon cher monsieur Valentin ,lui
dis-jealors enluitendant lamain ,que jenepouvais
luirefuser sans impolitesse ,mais enme disant qu'un
ami comme celui -làavait besoin d'être mis àl'épreuve .
-Allons ,mon cher Marcel ,nous voici arrivés auL'AMOUR D'UNE BLANCHE 81
bout duclos ,àplus d'une lieue del'habitation ;mes
sœurs nous attendent ,vite un temps degalop etren-
trons déjeuner .
J'acceptai laproposition ,etnous partimes àfond
detrain lelong delahaie degarofiers .-Nous galo-
pâmes ainsi pendant quelques secondes ,mais ,metrou-
vant ducôté leplus rapproché delahaie ,etlesbran-
ches pendantes menaçant dem'éborgner àchaque pas,
j'arrêtai mon cheval assez brusquement ;lecréole en
fitautant etme dit:
―Comment ,mon cher Marcel ,vous enavez déjà
assez ?nous commençons àpeine .
Excusez -moi ,cher monsieur Valentin ,mais je
netiens nullement ,nivous non plus ,jesuppose ,àce
que ceslongues épines me crèvent lesyeux ;voici une
haie formidable ,lesanimaux nesauraient ypasser ,les
hommes eux-mêmes nepourraient ypénétrer qu'en
employant lahache ,laserpe oulefeu;ilme semble
qu'elle agrand besoin d'être élaguée du côté oùnous
sommes ?
Vous avez raison ,me dit-il,jedirai àma sœur
defaire faire cetravail par sesnègres ;enattendant ,
mettez -vous àlaplace que j'occupais ,jevais prendre
lavôtre .J'ai plus l'habitude que vous deme garer des
branches ,rien ne nous arrête ,nous autres créoles ;
oh!vous verrez cela bien mieux encore ,quand nous
5.82 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
irons ensemble dans les grands bois ,àlachasse des
nègres etdes cochons marrons .
Jepassai sans cérémonie ducôté occupé par Valen-
tin,jelelaissai sevanter deses prouesses etengager
une lutte d'amour -propre contre cette maudite haie de
garofiers ,aux épines menaçantes ;ilensortit ,jedois
ledire ,victorieux etsans lamoindre égratignure .Ce
garçon -làavait àcheval une rapidité decoup d'œil ,une
flexibilité dereins ,dignes d'un habitant des bois des
Attakapas .
En arrivant ,nous jetâmes labride denos chevaux ,
couverts d'écume ,àdes nègres qui,après lesavoir de
suite débridés etdessellés ,leslâchèrent devant nous
dans lasavane ,oùilsrejoignirent leurs camarades en
train depaître sur lesbords duTèche .Ces chevaux -là
vivent d'air etdeliberté .Valentin etmoi nous mon-
tâmes leperron delagalerie ,oùces dames nous atten-
daient avec impatience .
VI
LES DEUX CRÉOLES
Les sœurs de mon nouvel ami ,toutes deux enné-
gligé coquet dumatin ,étaient assises dans leurs chaises
berceuses ,sur lagalerie delamaison .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 85
Elles selevèrent lentement ànotre arrivée etfirent
immédiatement àValentin des reproches sur sarentrée
tardive ..
Occupées àgronder leur frère ,ces dames ,madame
Schüler surtout ,répondirent àpeine àmon bonjour
etàmes compliments respectueux etdepolitesse .II
me sembla que c'était plus que deladignité deleur
part .J'étais loin demedouter qu'elles nes'occupaient
tant deValentin etsipeu demoi ,que pour cacher le
trouble ,l'embarras ,lagêne oùlesmettait laprésence
d'un étranger .Plus tard ,j'ai appris que cette pose
froide etdédaigneuse qu'on reproche généralement
aux dames créoles ,neprovient absolument que deleur
timidité ,deleur sauvagerie ,deleur peu d'usage du.
monde .C'est un moment àpasser ;quand elles ont
fait connaissance ,que laglace est rompue ,elles sont
bien différentes .
Pendant laquerelle infiniment trop prolongée de
cesdames avec leur frère ,j'eus leloisir deles com-
parer rapidement l'une avec l'autre .Belles etjeunes
toutes deux ,les traits de leur visage avaient une
ressemblance qu'il est assez ordinaire derencontrer
dans lesfamilles .Leurs cheveux étaient magnifiques ,
ondés naturellement ,pas assez soyeux peut -être ,
mais abondants ,marque certaine d'une santé par-
faite ;leurs yeux étaient grands ,beaux etnoirs ;ceux84 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
demadame Akar ,l'aînée des deux sœurs ,avaient
quelque chose deplus vif,deplus animé que ceux de
sasœur ,madame Schüler .Lapremière parlait etriait
beaucoup ,pour faire ressortir ses jolies dents blan-
ches sur ses lèvres roses .L'autre avait également de
jolies lèvres ,dejolies dents ,mais elle nepensait pas
àles montrer ,cequi donnait d'autant plus ledésir
delesvoir .En unmot ,l'aînée paraissait très-gaie de
caractère ,etjejugeai qu'indépendamment du chagrin
que madame Schüler pouvait avoir delaconduite et
del'abandon deson mari ,elle était plus réservée ,plus
sérieuse que sasœur .
Valentin ,impatienté delasotte querelle qu'on lui
faisait ,et,du reste ,aussi peu aimable ,aussi peu ga-
lant que les frères lesont ordinairement avec leurs
sœurs ,mit finàleurs récriminations intempestives par
cette brusquerie toute fraternelle :
—Savez -vous ,mes chères petites sœurs ,que vous
n'êtes guère aimables ,cematin ?
--Comment cela ?ditétourdiment madame Akar ,
tandis que madame Schüler prenait unairdechevrette
effarouchée .
-C'est bien facile àcomprendre ,continua Valen-
tin.Vous prétendez que nous sommes enretard ,que
ledéjeuner est prêt depuis longtemps ,et,aulieu de
nous faire mettre àtable enarrivant ,vous mecherchezL'AMOUR D'UNE BLANCHE 85
querelle ;etpendant cetemps M.Marcel reste là,de-
bout sur sesjambes .
--Tiens ,c'est vrai ,sommes -nous étourdies !c'est
detafaute aussi ,Valentin ,tuaurais dû nous prévenir
plus tôt,ditnaïvement madame Akar .
-Ah!oui,reprit Valentin ,jecomprends ;j'ai ou-
blié deteprésenter M.Marcel ,mais j'espérais que Mar-
guerite seserait chargée decesoin elle-même .Jeré-
pare safaute ,ma chère Marie ;jeteprésente M.Marcel ,
l'ami de M. Hottinger ,de laNouvelle -Orléans ,etle
mien pour toujours ,jel'espère ;ceque jetedis là
suffira ,j'en suis certain ,pour que tufasses àmonsieur
lemeilleur accueil .
Jem'avançai ,jefismon compliment àmadame Akar
etluidemandai des nouvelles deson mari ,avec lequel
j'avais euleplaisir defaire connaissance laveille .
Jevous remercie ,monsieur ,me dit-elle ;mon
mari m'a beaucoup parlé devous ,etj'avais ledésir de
vous voir .
-C'est bien ,c'est parfait ,ditValentin enriant ,
assez decompliments ,jevous enprie ;parlons unpeu
dudéjeuner ,nelelaissons pas refroidir plus long-
temps .Allons ,mon cher Marcel ,lamain aux dames ,
offrez lavôtre àmadame Schüler ,etpassons dans la
salle àmanger.
Madame Schüler ,qui nem'avait pas encore adressé86 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
laparole ,me salua etme tendit silencieusement sa
main .Jelasentis trembler dans lamienne .
-Pardonnez -moi ,monsieur ,medit-elle avec émo-
tion enlevant vers moi unregard timide .
―Vous pardonner ,madame ?dis-jeàmadame Schü-
ler;c'est moi aucontraire qui aides excuses àvous
faire devous avoir fait attendre .
-Non ,mon cher Marcel ,nevous excusez pas!
s'écria Valentin ,c'est àvous ,mes chères sœurs ,ànous
faire des excuses .Nous lesaccepterons ,nous vous par-
donnerons même tout àfait sivous nous traitez bien ,
sivous êtes aimables !
Valentin eutbeau faire ,ledéjeuner futtriste ;tout le
monde semblait guindé ,mal àl'aise .Madame Schüler
conservait une froide réserve ,parlait àses négresses
ouàsapetite fille qui jouait devant nous ,sur lagale-
rie.Madame Akar essaya defaire l'aimable ,malheu-
reusement jenel'écoutais pas assez .J'étais préoccupé ;
ilme semblait toujours sentir lapetite main dema-
dame Schüler trembler dans lamienne .J'éprouvais le
même plaisir qu'au moment oùj'avais touché ses jolis
doigts mignons ,satinés .Elle m'avait brûlé ,cette
main ,elle mebrûlait encore ,même après que jenela
tenais plus .
Bien loin depouvoir m'occuper deceque disait ma-
dame Akar ,jenevoyais que madame Schüler ;jesui-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 87
vais sesmouvements ,j'admirais sagrâce ,son naturel ;
j'écoutais leson desavoix douce etsympathique .De-
vinant ,sans me regarder ,l'attention dont elle était
l'objet ,elle rougissait un peu ,setaisait ,baissait les
yeux etreprenait l'attitude d'une statue froide etina-
nimée .Tout était fini,l'illusion était détruite je
n'avais plus devant moi qu'une belle etdédaigneuse
créole .
Mais alors ,me disais -je,pourquoi rougit -elle
quand jelaregarde ?Pourquoi tremble -t-elle quand je
latouche ?Jecraignais del'avoir offensée par laper-
sistance demon regard ;une femme ,pourtant ,nes'of-
fense jamais de cequ'on fait attention àelle ;àmoins
que les créoles nesoient différentes des Françaises à
cetégard ?me disais -jeencore .J'étais contrarié dene
pas me donner une explication satisfaisante ,et,mécon-
tent de moi -même ,jeme retournais ducôté dema-
dame Akar ,j'essayais derépondre àson babil préten-
tieux etmaniéré .
Lasœur aînée ,jedois ledire ,nedemandait pas
mieux que d'encourager mes regards ets'occupait au-
tant demoi que laplus jeune semblait vouloir s'en oc-
cuper peu .J'aurais dûenprendre mon parti etm'ar-
ranger ducaractère capricieux decesdames ;malheu-
reusement ,jenesavais pas dissimuler àcepoint mes
sentiments .J'éprouvais undépit ,undéplaisir visibles ,88 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
sibien que chacun denous vit,jelecrois ,arriver la
findudéjeuner avec satisfaction .
Simadame Schüler avait àseplaindre deceque
jel'avais trop regardée ,madame Akar avait ledroit de
m'en vouloir deceque jenelaregardais pas assez .
Somme toute ,j'avais donné aux deux sœurs etàVa-
lentin lui-même une triste opinion del'amabilité etde
lagalanterie des gens demon pays .
Dans ladisposition d'esprit oùjeme trouvais ,j'au-
rais étéenchanté depouvoir retourner àmon petit pa-
villon etd'y passer lereste delajournée seul avec mes
pensées .Cela me futimpossible ,M.Valentin avait dis-
posé demon temps etpris ses mesures pour nepas
mequitter cejour -là.
J'ai souvent remarqué qu'il yades hommes n'ayant
point assez detact pour s'apercevoir deleur impor-
tunité àcertains moments ,qui nesavent pas,sans af-
fectation ,par politesse ,par obligeance ,s'en aller à
propos .Les créoles engénéral ont trop bonne opinion
d'eux -mêmes pour secroire jamais gênants .Mon ami
Valentin était dece nombre ,jedus,bon gré,mal
gré,subir lesexigences desanaissante amitié pour
moi .
-Mon cher Marcel ,medit-ilconfidentiellement en
sortant detable ,vous avez l'air debeaucoup vous en-
nuyer ici?Mes chères sœurs ont été sipeu gracieusesL'AMOUR D'UNE BLANCHE 89
cematin ,que cela nem'étonne pas ;sivous voulez
m'en croire ,nous allons lesquitter ,leur brûler lapo-
litesse .
-Vous vous trompez ,mon cher Valentin ,jevous
assure que jenem'ennuie pas.-Sifait,Jésus -Christ !sifait,vous vous ennuyez ,
jelevois bien ,que diable !Ilyadequoi ,d'ailleurs ;
mais ,laissez -moi faire ,jevais préparer notre sortie ,car
jeveux que nous soyons polis etconvenables avec ces
deux mijaurées .
Malgré mes dénégations ,mes protestations ,Valentin
nevoulut pas endémordre ,ilappela un nègre etlui
donna l'ordre ,àhaute voix ,d'aller prendre nos che-
vaux dans lasavane ,delesseller etbrider desuite ;
puis ,revenant auprès deses sœurs assises sur laga-
lerie :
-Nous venons vous faire nos adieux ,mesdames ,
leur dit-il;c'est aujourd'hui jour demarché àlaNou-
velle -Ibérie ,j'ai besoin dem'y rendre etj'emmène avec
moi M.Marcel .
-Ah!mon cher Valentin ,tun'es guère gentil de
nous quitter ainsi ,luiditmadame Akar ,etsurtout de
nous priver demonsieur .
-Oui,c'est mal ,j'en conviens ;mais les affaires
avant tout ,ma chère Marie .Tu sais que nos parents
etnos amis sont réunis cematin aumarché du pays ,90 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
jeveux profiter de cette circonstance pour leur pré-
senter àtous mon ami M.Marcel .
Tuesinsupportable ,Valentin .Tu abuses dela
complaisance demonsieur .Tu pourrais remettre par-
faitement tes présentations àunautre jour ;iln'y a
rien qui presse .
-Tucrois cela ?Ehbien !tutetrompes ,ma chère
Marie ;iln'est jamais trop tôt pour faire connaître à
mon ami debons compagnons dechasse comme MM .de
Bienvenu ,Térence Bouttet ,Jean Fusier ,ettant d'au-
tres .D'ailleurs ,M.Marcel abesoin lui-même d'aller à
laNouvelle -Ibérie .
Ah!encecas,nous nevous retenons plus ,mes-
sieurs ,reprit madame Akar enm'adressant unregard
etunsourire charmants ,enmême temps que jefaisais
unsigne d'assentiment pour approuver lemensonge
deson frère .
Allons ,partons promptement ,dit l'impatient
créole ,nous reviendrons pour dîner ,mesdames ,à
moins ...que nous nedînions là-bas,ajouta -t-ilendes-
cendant lesdernières marches duperron delamaison .
Ménagez -vous ,messieurs ,dit madame Akar , ―
penchée sur labalustrade delagalerie .
--Oui ,ménagez -vous ,répéta madame Schüler ,cela
nevaut rien pour M.Marcel ,étranger aupays ,decou-
rirausoleil dans cette saison .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 91
Jelevai latête ,jesaluai denouveau madame Schü-
ler,etilme sembla que son regard voulait me dire :
«Restez donc avec nous ,laissez Valentin partir seul .»
Mais ,enlavoyant aussitôt redevenir calme ,impas-
sible comme àl'ordinaire ,jepensai m'être trompé .
Dans tous lescas,iln'était plus temps deme dédire
del'engagement tacite que avais pris avec Valentin .
D'ailleurs ,enrevenant sur mes pas,j'aurais eul'air
d'avouer que jecraignais l'ardeur dusoleil .Ilnefaut
jamais paraître pusillanime avec les femmes ,ceserait
un très -mauvais moyen de leur plaire ,aux femmes
créoles surtout .
Une heure après notre départ del'habitation ,nous
arrivâmes àlaNouvelle -Ibérie ,l'une des plus popu-
leuses etdes plus importantes agglomérations des At-
takapas .L'accueil empressé etcordial dont jefusl'objet
delapart des amis deValentin me raccommoda avec
satyrannie créole ,changea lecours demes idées et
mefitmoins regretter d'avoir quitté sessœurs .
Chacun des planteurs m'invita àvenir levisiter chez
lui,etcela avec tant d'amabilité etdefranchise ,que ,
nepouvant attribuer leurs instances àmon mérite per-
sonnel ,nimême àl'influence demon ami Valentin ,
sur des gens beaucoup plus âgés que lui pour laplu-
part ,jedus enconclure que c'est un besoin pour les
créoles engénéral d'exercer l'hospitalité .92 L'AMOUR DUNE BLANCHE
J'étais reconnaissant etpresque confus des offres de
services ,des invitations des braves planteurs attaka-
piens ,et,pour nepas faire dejaloux ,jelesacceptai
toutes .Valentin sechargea deme piloter etdeme me-
ner chez eux prochainement .
Après un excellent dîner ,fait àlaNouvelle -Ibérie ,
Valentin etplusieurs deses amis ,devenus lesmiens ,
me reconduisirent jusqu'à laporte dupavillon que
j'occupais sur l'habitation du Héron blanc .J'y arrivai
très -tard etharassé defatigue .
James m'attendait àson poste ,c'est -à-dire couché
entravers delaporte dema chambre ,roulé dans une
couverture delaine ,etdormant àpoings fermés .Cinq
minutes après mon retour ,étendu dans mon hamac ,
j'en faisais autant que lemulâtre .
Lelendemain ,après avoir pris latasse decafé noir
que James m'apporta comme àl'ordinaire ,jeme pris
àréfléchir àtout cequi s'était passé laveille .
Jesongeai d'abord àmadame Schüler etàsasœur
que j'avais quittées trop brusquement peut -être ,aussi-
tôtaprès ledéjeuner .Ilme sembla que j'aurais dûavoir
plus d'égards pour elles ,etmoins decondescendance
pour lescapricieuses volontés deleur frère .Ilpouvait
bien ,lui,nepas segêner avec ses sœurs ;moi ,c'était
différent ,jen'avais pas ledroit deme conduire ainsi
avec elles .Jetenais surtout ànepas déplaire àmadameL'AMOUR D'UNE BLANCHE 93
Schüler ,etmême jeme demandais sijen'avais pas
un vague désir de luiplaire ,sijen'avais pas envie
d'essayer defondre cette glace qu'il n'était pas naturel
derencontrer sous les chauds soleils delaLouisiane .
Dans tous les cas,jetenais àson estime ;j'étais son
commensal ,etjenevoulais pas que M.Hottinger pût
mereprocher d'avoir manqué dedélicatesse ,dans l'ac-
complissement dudevoir pénible qu'il m'avait imposé .
Ces réflexions merendirent mécontent demoi -même ;
j'en voulais àValentin dem'avoir accaparé laveille .
Jemepersuadai que ,sijecontinuais àme laisser cir-
convenir par cegarçon -là,ilfinirait par croire que je
nepouvais me passer delui.
Voulant arrêter lemal àson début ,j'écrivis immé-
diatement àValentin que ,fatigué dema promenade
delajournée précédente ,jen'irais pas déjeuner chez
lui,comme jeleluiavais promis ;que j'irais seulement
leprendre dans l'après -midi pour aller dîner etcou-
cher chez son beau -frère ,M. Akar ,oùnous devions
chasser dans lamatinée dulendemain .
Ma lettre écrite etcachetée ,jefismonter James à
cheval etl'envoyai laporter àmon cher mais importun
ami.
Débarrassé decette affaire etlibre demon temps
pour une partie delajournée ,jesongeai àaller voir la94 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
créole pour tâcher derétablir ma réputation d'homme
bien élevé .
Malgré leshabitudes matinales des habitants dupays ,
jen'osais me présenter chez elle ;j'avais peur qu'elle
nefût pas encore levée .J'essayai devoir siles per-
siennes delagalerie allaient s'ouvrir ,mais ladistance
était trop grande pour que jepusse merendre compte
de cedétail àl'œil nu.Laligne des orangers ,des
lianes ,des plantes grimpantes entourant lamaison
m'empêchait derien voir .
Peut -être ,me disais -je,madame Schüler est-elle
cachée ,là-bas derrière ,dans lefeuillage etdans les
fleurs .Mais que m'importe ,après tout ,qu'elle soit
levée ounon ?qu'elle sepromène ousoit assise sur sa
galerie ?que jelavoie deux heures plus tôt oudeux
heures plus tard ?Est-ceque jeserais amoureux de
cette jeune Attakapienne ,par hasard ?J'ai,ma foi,
bien letemps delavoir ;jen'ai rien d'intéressant à
luidire .Décidément ,mon impatience n'a pas lesens
commun .Attendons !
Oui,attendons !Mais j'avais beau me répéter cemot
sisage ,enyajoutant même cevieux proverbe ,plus
sage encore :«Tout vient àpoint àqui sait attendre ,»>
jen'en devenais niplus patient niplus tranquille ;au
contraire ,l'attente m'irritait deplus enplus .Ilsepas-
sait enmoi quelque chose d'extraordinaire ,endehorsL'AMOUR D'UNE BLANCHE 95
demes habitudes ,etjedus m'avouer franchement à
moi -même que ,sijen'étais pas encore amoureux dela
jolie créole ,j'étais sur lepoint deledevenir .Après cet
aveu ,j'allais probablement me décider àprendre un
parti quelconque ,celui de seller mon cheval ,par
exemple ,departir etd'arriver chez madame Schüler ,
lorsque levant lesyeux j'aperçus ,suspendue àlamu-
raille ,une très -belle longue -vue marine que jen'avais
pas encore remarquée .
Allons ,medis-je,ledicu des amours semble vou-
loir sedéclarer enma faveur ;voici quelque chose qu'il
m'envoie fort àpropos pour me tirer del'embarras où
jesuis .Cet instrument ,avec lequel onpeut voir et
compter àdeux lieues enmer tous leshommes qui se
trouvent sur lepont d'un navire ,vame dire immédia-
tement silajolie créole qui me fait tourner latête ,
s'est levée cematin debonne heure pour respirer le
parfum des lianes etdes orangers ,oupour écouter la
voix plaintive dumoqueur appelant sacompagne .
Tout enparlant ,j'avais monté lalongue -vue,jel'a-
vais mise àmon point ,puis ,l'appuyant sur une des
colonnes delagalerie ,jeladirigeai sur l'habitation
duHéron blanc .
Odélicieuse etcharmante surprise !jevis alors ,et
comme àdix pas devant moi ,ladame demes pensées
mollement penchée sur labalustrade faisant face au96 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
couchant ,etencadrée dans des festons deverdure .Je
redoublai d'attention ;jevoulais voir etjeviseneffet
lesplus petits détails desatoilette ,les plis deson pei-
gnoir ,lenœud deruban jaune pâle qu'elle portait au
col;ses beaux cheveux noirs ,dans lesquels était pi-
quée une grappe rouge dejasmin deVirginie ,ettout
l'ensemble desajolie tête ,dont jedevinais l'expression
sérieuse etcontemplative .Mais que regardait -elle?J'é-
tais convaincu que ses regards étaient tournés dans la
direction del'endroit oùj'étais ,voilà tout .Mais ,encore
une fois,que regardait -elle ?Ilyavait tant dechoses à
voir sur cepoint -là!Était -celecamp deses nègres ,
sedéveloppant sous mes fenêtres ?Était -celes deux
grands pacaniers étendant leurs bras gigantesques à
droite etàgauche demon pavillon ,oubien lepavillon
lui-même ?Jen'osais me flatter que cefût moi qu'elle
cherchait àvoir ,j'eusse ététrop heureux ;cependant elle
pouvait lefaire sans que cela tirât àconséquence ,je
n'étais pas làauprès d'elle pour lafaire rougir etbais-
ser lesyeux ;ainsi donc elle était parfaitement libre .
Jen'aurais pas étéfâché non plus desavoir ladirection
de ses pensées ;mais cela me paraissait encore plus
difficile àdeviner que celle deses regards .Jeréfléchis
que l'éloignement oùnous étions l'un del'autre aug-
mentait encore cette difficulté ,etque ,sijeme rap-
prochais de cette belle rêveuse ,elle consentiraitL'AMOUR D'UNE BLANCHE 97
peut -être àm'en laisser pénétrer quelque chose .
Jen'hésitai plus ,jefermai lalongue -vue,jelaremis
oùjel'avais prise ,enme promettant bien dem'en
servir àl'occasion .Jesellai mon cheval etjepartis
sans attendre leretour deJames .
Enarrivant àl'habitation ,jemontai rapidement le
perron delagalerie ,mais madame Schüler avait quitté
laplace qu'elle occupait unquart d'heure auparavant .
Jelatrouvai assise devant laporte deson salon ,tenant
safille sur sesgenoux .
Un homme plus expérimenté que moi aurait sans
doute interprété ensafaveur laprésence decette en-
fant ;c'est un moyen dedéfense ,dit-on,que prend
toujours une jeune mère qui craint d'être attaquée .
Moi,jen'y visqu'un incident fortuit .
Ah!vous voici deretour ,monsieur ?me ditla
créole avec unléger ton dereproche etenjouant avec
lescheveux bouclés desapetite .
--Oui,madame ;j'ai du reste bien des excuses à
vous faire pour vous avoir quittée hier aussi brusque-
ment ,etn'être point revenu dîner lesoir comme nous
l'avions promis ,M.Valentin etmoi .
-Ilestinutile devous excuser ,monsieur ,vis-à-vis
demoi surtout ;vous êtes parfaitement libre sur mon
habitation ,mais jenevous cacherai pas que ma sœur ,98 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qui avait espéré passer lajournée avec vous ,aétéun
peu désappointée .
--Madame votre sœur esttrop bonne ;jevous as-
sure qu'il n'a pas dépendu demoi derevenir .
―Oh!jesais très -bien que lafaute enestàVa-
lentin ;ilesttrès -oublieux ,notre cher frère ,vous sau-
rez cela plus tard ,quand vous leconnaîtrez mieux .
―Au reste ,madame ,j'espère faire agréer mes
excuses àmadame votre sœur ,car jedois aller dîner
chez elle avec M.Valentin aujourd'hui même .
Ah!vous avez donc rencontré mon beau -frère
hier ,àlaNouvelle -Ibérie ?
Oui,madame ,etilnous ainvités l'un etl'autre
àvenir dîner etcoucher àson habitation ,pour chasser
demain lechevreuil dans legrand bois .
Très -bien ,j'en suis enchantée ;vous aurez en
même temps l'occasion defaire votre paix avec ma-
dame Akar ;cela ne vous sera pas difficile ,car elle
n'est pas très -fàchée aufond .C'est égal ,ilvaut mieux
avoir des amis unpeu partout que des ennemis .
-Vous avez raison ,madame ,c'est untrès-bon sys-
tème ;ilparaît que c'est aussi celui deM.votre frère ,
car hier ilm'a fait l'ami detant demonde ,que jene
saurais vous dire lenombre deceux auxquels ilm'a
présenté .
Tant mieux ,nevous enplaignez pas,cela vousL'AMOUR D'UNE BLANCHE 99
procurera quelques distractions ,vous n'aurez pas le
temps devous ennuyer pendant votre séjour dans ce
pays trois mois sont sivite passés ! :
Ilme semble ,madame ,qu'ils s'écouleraient plus
rapidement s'il m'était permis delespasser auprès de
vous .
Ah!monsieur ,c'est delagalanterie ,ditmadame
Schüler avec une certaine émotion dans lavoix .
Non ,madame ,c'est lavérité .
-Ah!encore ?Ilest malheureux que vous n'ayez
pas étédisposé hier àdire deceschoses -là,àmadame
Akar ;elle leseût beaucoup plus appréciées que moi ,
reprit lacréole enjouant denouveau avec son enfant .
Sij'avais ditquelque chose desemblable àma-
dame votre sœur ,jel'aurais trompée ,j'ai préféré me
taire .--
Lacréole neme répondit rien ,resta uninstant pen-
sive ,puis ,ayant trouvé sans doute que jeluienavais
ditassez sur cechapitre pour une première fois,elle
seleva desachaise berceuse etrentra dans son appar-
tement avec son enfant .
Excusez -moi ,dit-elle enme quittant ;permettez
que jem'absente un instant ,j'ai unordre àdonner .
Une minute après ,jel'entendis ,sur unautre point
delagalerie ,appeler àhaute voix samulâtresse fa-
vorite :100 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-Prudence !Prudence !vame chercher José ,Wil-
liam etLouis ,pour qu'ils viennent jouer avec lape-
tite.
Jen'étais pas trop mécontent dema matinée ;j'avais
acquis lacertitude que lacharmante femme qui venait
demequitter n'était pasdeglace oudemarbre ,comme
jel'avais pensé d'abord .Mais maintenant qu'elle con-
naissait mes sentiments pour elle,etsedoutait àpeu
près decequi me restait àlui dire ,me permettrait-
elle dereprendre l'entretien qu'elle venait d'interrom-
pre sibrusquement ?C'était une question bien intéres-
sante pour moi .
J'en étais làdemes pensées ,lorsque j'avisai ,dans
uncoin delagalerie ,une guitare posée sur une petite
table àouvrage .
-Ah!ah!me dis-je,madame Schüler est donc
musicienne !et,comme toutes les créoles ,laguitare
est son instrument .Elle n'est probablement pas plus
forte que ses compatriotes :bien peu d'entre elles ont
lapatience etlapersévérance nécessaires pour acquérir
un certain talent ;etcependant toutes aiment lamu-
sique .
Tout enparlant ,jepromenais mes doigts sur les
cordes del'instrument ;ilneme fut pas difficile de
m'apercevoir que laguitare delacréole n'était même
pasjuste .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 101
Apeine avais -jefait résonner quelques accords ,que
madame Schüler reparut sur lagalerie :
-Vous êtes musicien ,monsieur ?
—–Oui ,madame ,unpeu ;j'ai appris leviolon .
Mais vous savez jouer aussi delaguitare ,àce
qu'il paraît ?
-Pas dutout ,madame ;jeviens seulement d'ac-
corder lavôtre ,etj'espère que vous voudrez bien me
donner leplaisir devous entendre .
Hélas !jenedemanderais pas mieux ,mais jene
sais rien ,rien dutout .C'est depuis quelques mois seu-
lement que l'idée m'est venue d'apprendre cet instru-
ment pour occuper mon temps ,pour me distraire ;
malheureusement iln'y apas demaitre ici,etcelle de
mes amics qui voulait bien me donner des leçons m'a
abandonnée depuis plus d'un mois .
Une idée subite me vint :
-C'est bien fâcheux ,lui dis-je,denepas conti-
nuer ,surtout sivous aviez véritablement ledésir d'ap-
prendre .
Oh!certainement ,j'avais cedésir ,répondit -elle
ens'animant ;j'étais même résolue àbeaucoup tra-
vailler ;mais ,vous levoyez ,mes bonnes intentions
sont devenues inutiles .
-Pourquoi donc ,madame ,ne continueriez -vous
pas?Rien nevous enempêche ,etsivous lepermettez ,
6.102 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
jeremplacerai auprès devous cette amie qui vous né-
glige .
--Comment donc cela ?vous venez vous -même de
me dire que vous ne saviez pas jouer decet instru-
inent .
Cela estvrai ,madame ,mais ilneme sera pas
aussi difficile qu'à vous del'apprendre ;jevous aidit
que jesavais leviolon ,cela m'aidera beaucoup pour la
guitare .
Vraiment !me dit-elle d'un airétonné etnaïf .
Mais oui,j'en suis certain ,sans compter que le
désir devous être agréable me fera vaincre bien des
difficultés .
-Vous êtes trop bon ,monsieur ,jen'oserais abuser
àcepoint devotre complaisance .
Ne parlons pas decela ,jeserai trop payé de
mes peines sijepeux vous causer unplaisir .Voyons ,
madame ,avez -vous delamusique ,une méthode de
guitare ,quelque chose enfin avec quoi jepuisse me
guider ?
Oui,monsieur ;voici d'abord une méthode de
Carulli ,voici des romances françaises .
C'est àmerveille ,dis-jeenfeuilletant lamusique
qui setrouvait sur une petite table ,vous me permet-
trez seulement d'emporter cela ,ainsi que votre guitare ,
dans mon pavillon ,pour que jepuisse travailler etétu-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 103
dier àmon aise ;dans huit jours ,jour pour jour ,je
vous promets devous donner icivotre première leçon .
L'idée que jevenais d'avoir était un deces éclairs
qui illuminent parfois lecerveau des amoureux quand
ilsont lecœur pris ,latête perdue etlediable aucorps .
Elle était d'autant meilleure que j'étais assuré ,aumoyen
dedeux heures detravail par jour ,deconnaître assez
lemanche delaguitare pour donner des leçons àla
créole ,etmême pour accompagner convenablement
lesromances que j'emportais avec moi .
Aussitôt après ledéjeuner ,jequittai madame Schü-
ler,emportant musique etguitare dans mon pavillon ,
oùjecommençai àme mettre desuite etavec ardeur
àlatâche que j'avais entreprise .
VI!
MARGUERITE
Les huit jours qui suivirent l'engagement que j'avais
pris envers labelle créole furent àcoup sûr les plus
laborieusement occupés detoute ma vie.Une partie
demon temps sepassait dans l'étude acharnée du
mécanisme decet instrument ingrat qu'on appelle la
guitare ,dont leseul mérite estd'accompagner quelque104 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mélodie simple ,quelque cantilène amoureuse ,que la
brise dusoir emportera vers lafemme aimée .
Lereste demes loisirs était employé enexcursions
dans lepays ,dîners ,parties deplaisir ,depêche ,de
chasse ,chez lesamis deValentin .
Cette vieactive me donnait cependant toute latitude
pour songer constamment àmon amour .Non pas pro-
saïquement ,demanière àabsorber ma pensée etàme
crétiniser dans l'intérieur étroit ,triste ,monotone ,de
quelque sombre appartement ,mais enplein air,sous
lesoleil ,dans lesbois ,dans les plaines ,sur leseaux
dubeau pays des Attakapas ,partout enfin sous leciel
oùDieu voit ,protége etbénit deux êtres qui veulent
s'aimer .
Chaque jour me ramenait aux pieds delacréole ;
lematin oulesoir jepassais quelques heures auprès
d'elle ,car ilm'eût été impossible derester plus long-
temps sans lavoir .
J'avais assez deforce etdevolonté pour éviter delui
parler de mon amour .Jenevoulais l'entretenir de
nouveau delapassion qu'elle m'inspirait que lejour
où,sortant vainqueur del'épreuve que jem'étais im.
posée àmoi -même ,jeluiaurais prouvé que j'étais ca-
pable deme soumettre àd'autres sacrifices ,s'il le
fallait ,pour mériter d'être aimé d'elle .
Marguerite ,rassurée par ma réserve etma discré-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 105
tion ,neprenait plus deces airs sérieux qui m'avaient
sifort étonné ,les premiers jours demon arrivée sur
l'habitation du Héron blanc .Elle causait volontiers
avec moi ,s'informait avec bienveillance del'emploi
demes journées ,del'accueil que jerecevais des ha-
bitants du pays ,etsurtout decelui que me faisait sa
sœur ,madame Akar ,chez laquelle jem'arrêtais sou-
vent dans mes courses .Elle semblait tenir particulière-
ment àconnaître endétail lanature demes relations
avec cette sœur ;j'en compris plus tard laraison .Ma
jolie hôtesse paraissait s'intéresser àtout ceque jedi-
sais,me plaignait del'isolement etdel'exil auxquels
j'étais condamné pour silongtemps .J'aimais ,jel'a-
voue ,àêtre plaint etconsolé par cette charmante
femme ;savoix ,son regard ,son sourire ,me disaient
sibien lapart qu'elle prenait aux petits événements
demavie,que chaque soir ,enlaquittant ,j'étais rem-
plid'amour etd'espérance jusqu'au lendemain .
Lejour vint où,suivant lapromesse que jeluiavais
faite ,jedevais luidonner sapremière leçon deguitare .
Jeneluiavais parlé derien ,jeluiménageais une sur-
prise ;malheureusement ,l'arrivée desasœur etdeson
frère Valentin dérangèrent mes projets ;ilspassèrent
lajournée entière sur l'habitation ,etleprofesseur fut
obligé malgré lui derenoncer àprofesser ,faute d'é-
lève .Cela me contraria unpeu ,mais j'en pris mon106 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
parti ;car,devant madame Akar etM.Valentin ,jene
pouvais songer àfaire parade d'un talent que jen'avais
pas,nirisquer defaire rougir celle que j'aimais ,deson
ignorance .Seulement ,après ledîner ,quand vint le
moment dudépart des deux importuns que jedevais
reconduire jusqu'aux limites demon pavillon ,jepro-
fitai del'instant oùValentin faisait seller nos chevaux ,
etoùmadame Akar donnait uncoup d'œil àsatoilette ,
pour faire mes adieux àleur sœur .
---Jevous quitte ,madame ,unpeu mécontent de
moi -même ,etbeaucoup plus des autres .
-Pourquoi donc cela ?me dit-elle.
Ne vous rappelez -vous pas que c'est aujour-
d'hui même que jedevais vous donner votre leçon de
musique ?luidis-je.
-Bah !vraiment ?jel'avais oublié .
Dites plutôt que vous doutiez que jepusse tenir
laparole que jevous avais donnée .
-Mon Dieu ,oui,j'en doutais unpeu ,àvous parler
franchernent .
C'est bien mal ,madame ,dedouter dequelqu'un
qui vous estdévoué .Jecroyais que vous aviez plus de
confiance enmoi .Malgré cela ,etquand vous levou-
drez ,jesuis àvotre disposition .
-Ehbien ,tout desuite ,alors .
-Oh!non ,madame ,pas tout desuite ,pas devantL'AMOUR D'UNE BLANCHE 107
votre frère etvotre sœur ;nel'exigez pas,jevous en
prie .
Certainement non ,reprit -elle,mais vous revien-
drez après leur départ .
-Je suis àvos ordres ,madame .
-Jevous enremercie ;revenez donc tout àl'heure ,
jevous attendrai ici,sur cette galerie .Sijeneprends
pas deleçon ,jevous entendrai aumoins ;carjeserais
bien aisc ,jevous enpréviens ,deconnaître votre talent
avant devous confier mon éducation musicale ,dit-elle
enriant .
dame .Vous doutez encore demoi ,vous levoyez ,ma-
-Faites donc ensorte que j'aie lafoi.
-Cela nedépendra pas dema volonté ,jeferai l'im-
possible pour cela .
Une demi -heure après j'étais deretour ;lecœur me
battait fort ensuivant l'avenue demagnolias ,plus fort
encore enmontant lesmarches du perron ;enfin ,j'a-
vais l'émotion d'un élève duConservatoire débutant à
l'Opéra ,enarrivant auprès deMarguerite .Elle n'avait
pasl'air bien terrible cependant ,etj'étais certain qu'elle
serait indulgente .N'importe ,jetremblais ;jenefus
pas fâché dem'asseoir etdeme remettre unpeu .
Ah!vous voilà ,me dit-elle,prenez garde àvous ,108 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
jevous préviens que ,sijenesuis pas satisfaite ,jevous
sifflerai etjenepas prendrai deleçon .
J'espère bien que vous m'applaudirez ,aucon-
traire ,luidis-jehardiment .
-Oh!oh!monsieur leprofesseur ,ilparaît que
vous nemanquez pas deprésomption .
—Dieu n'en garde ,madame ,j'ai grand besoin d'être
modeste ,jelesais ,mais vous êtes sibonne ,siindul-
gente ,que vous n'auriez pas lacruauté demedécou-
rager .Etpuis ,cette belle soirée est sifavorable pour
entendre même delamauvaise musique !Voyez donc ,
madame ,cebeau soleil qui secouche là-bas,derrière
lesgrands pacaniers dupavillon .Comprenez -vous quel
bonheur ,quel avantage c'est pour moi dechanter sous
cette galerie sonore ,abrité sous cemystérieux feuil-
lage dejasmin etdegrenadilles ,dont les fleurs sont
encore chaudes ettremblantes des baisers del'oiseau-
mouche etducolibri ?L'ombre qui s'avance nous dé-
robe leurs formes gracieuses ,délicates ,etleurs vives
couleurs ;mais ces fleurs ,nous les respirons ,nous
nous enivrons deleurs délicieux parfums .
―Chantez alors ,interrompit Marguerite d'une voix
plus sérieuse ;chantez donc ,puisque tout vous estfa-
vorable .
Jeneme fispas prier davantage ,jechantai d'abord
une délicieuse romance qui avait beaucoup desuccèsL'AMOUR D'UNE BLANCHE 109
enFrance àcette époque ,Jemmy ;c'était simple ,frais
ettendre comme tout cequ'a fait Masini ,ledoux et
sympathique Italien qui quitta unjour Florence ,sa
patrie ,pour venir charmer des milliers decœurs fran-
çais .
Jeneme tirai pas trop mal duchant etdel'accom-
pagnement ,etj'acceptai sans modestie lescompliments
demon élève .
«C'est charmant ,c'est tout àfait joli,medisait -elle;
comment donc avez -vous fait pour apprendre àvous
accompagner enaussi peu detemps ?
--Rien nem'a étéplus facile ,madame :j'ai beau-
coup étudié etjen'ai pas cessé depenser àvous entra-
vaillant .
Encore des galanteries ,monsieur Marcel !jevous
avais cependant prié deles réserver toutes pour ma
sœur Marie .Jevous condamne àme chanter encore
quelque chose pour vous punir dem'avoir désobéi .
-Pour me récompenser ,voulez -vous dire ?
-Comme ilvous plaira ,mais chantez toujours .»
Jechantai denouveau .Cette fois encore lacréole
écouta ,pensive ,lesniaiseries mises envers par cesha
biles paroliers qui sefont esclaves des exigences du
compositeur demusique .Mais ces niaiscries -là,qui
sont pleines d'allusions etde situations amoureuses ,
deviennent dangereuses etperfides pour les femmes
7110 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qui lesécoutent ,lorsqu'elles sont dites avec intention
sur quelque jolie mélodie .
Ils'agissait delaCara mia ,autre romance deMa-
sini ,etvoici lesparoles que jechantais :
Oh!decombien defleurs
L'Italie estsemée !
Terre plus embaumée
Nesevoit point ailleurs .
Mais denotre Italie
Lafleur laplusjolie
Questa èMargarita ,
Lacara mia.
J'avais mis Margarita aulieu deMaria ,quoiqu'il y
eût unpied detrop pour faire levers ,mais cela était
plus ensituation ,suivant moi .Lacréole m'interrompit
etme ditvivement :
«Que veut dire Questa èMargarita ,lacara mia ?
jenecomprends pas ces paroles .
-Cela veut dire que laMarguerite qui m'est si
chère estlaplus belle des fleurs ,lareine ,laMarguerite
des Marguerites !Cela veut dire ,chère etadorée Mar-
guerite ,que vous avez bouleversé tout mon être ,etque
jevous aime comme uninsensé !
-Taisez -vous !taisez -vous !... s'écria -t-elle éper-
due ,enavançant samain pour me fermer labouche et
empêcher mes paroles d'en sortir .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 111
-—Me taire ,Marguerite !m'écriai -jeàmon tour en
couvrant samain debaisers ;me taire !...Mais cela ne
m'est plus possible !Vous nevoyez donc pas que je
vous aime ,que jenepeux vivre désormais sans vous
voir ,sans vous parler ,sans vous entendre ?...
-Oh!par pitié ,éloignez -vous !dit-elle enm'aban-
donnant tout àfait samain .Marcel ,mon cher Marcel ,
sivous m'aimez ,laissez -moi ...Vous levoyez ,jene
peux vous répondre ,jenepeux rien vous dire ...jesuis
folle !... Demain ,revenez demain ;jevous parlerai ,je
vous lepromets .
Vous me lepromettez ,dites -vous ?...Etsivous
metrompiez ?...Oh!sivous metrompiez ,Marguerite ,
j'en mourrais !
-L'ingrat !... ilme voit seule ,faible ,aban-
donnée ..,ilme ditqu'il m'aime ,qu'il ne peut vivre
sans moi ...jel'écoute sans colère ,etildoute demoi ,
etilapeur que jeneletrompe !...Oh!laissez -moi ,
Marcel ,laissez -moi ,vous dis-je,etcomptez sur ma
parole ...revenez demain .>>
J'étais aux genoux deMarguerite ;saprière avait été
plus éloquente etplus persuasive que lamienne .Jeme
relevai .
«Jepars ,lui dis-je.Dieu me garde d'agir contre
votre volonté ,devous mettre encourroux ,dejamais
faire couler leslarmes devos beaux yeux !Cen'est pas112 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
àvous deprier ,Marguerite ;c'est àvous d'ordonner ,
aucontraire ,jesuis votre esclave .
Merci ,cher Marcel ;vous êtes bon ,généreux .
Votre amour doit être sincère ;jelecrois dumoins ,
car vous me donnez encemoment une preuve d'es-
time .J'en suis plus touchée ,jevous l'avoue ,que de
toutes les belles paroles que vous pourriez me dire .
Sachez que lesfemmes decepays ont lerespect d'elles-
mêmes ;oui,elles ont une dignité ,une fierté naturelle
qui lesempêche d'aimer l'homme qui agirait avec elles
comme avec leurs esclaves .Unamour qui nous rabais-
serait auniveau denos négresses nous répugne ,nous
révolte ,etnous n'avons que dumépris ,delahaine ,
pour celui qui n'a ànous offrir que depareils hom-
mages .Quand une fois nous aimons ,nous donnons
notre vie enmême temps que notre honneur ;mais
auparavant nous voulons connaître etéprouver
l'homme auquel nous consentons àles sacrifier .---
Maintenant ,Marcel ,éloignez -vous ,etcherchez en
vous -même sivous avez lavolonté d'aimer une femme
des Altakapas .
Marguerite ,Marguerite ,m'écriai -je,jevous aime .
plus que ma vie!
Espérez alors ,etadieu pour aujourd'hui .
Au revoir ,chère etadorée Marguerite ,»lui
dis-jeenbaisant lapetite main qu'elle me tendait ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE 113
mais qui,toute petite ettoute mignonne qu'elle était ,
venait cependant deme courber sous lejoug .
Les jours qui suivirent l'aveu que jefisàMarguerite
delapassion qu'elle m'inspirait furent pour moi un
temps d'épreuves ,puis vint unpeu debonheur ,puis ,
bientôt après ,degrands chagrins .
Sitoutes ses compatriotes sont aussi capricieuses ,
aussi volontaires ,aussi fantasques que l'était Margue-
rite ;sil'homme qui veut sefaire aimer d'elles doit
subir lestortures que j'ai endurées ,jeneconseille à
personne des'aviser d'aimer une créole .Ilvaut mieux
cent fois garder son cœur libre ,que delelivrer àdes
mains qui lepiquent ,l'égratignent etledéchirent
comme àplaisir .
Malheur àl'homme qui s'est laissé prendre aux yeux
noirs decesAndalouses des tropiques !Ilfaut qu'il soit
doué debeaucoup devolonté ,d'abnégation ,depersé-
vérance ,decourage ,depassion ,deréserve ,dediscré-
tion etderuse ,pour résister aux épreuves diaboliques
qu'on luifera subir avant qu'il puisse entrer dans le
paradis des anges dont jeparle .
Ceux demes lecteurs qui nem'en croiraient pas sur
parole peuvent tenter pour leur propre compte ,sil'oc-
casion s'en présente pour eux,l'expérience d'un amour
créole .Ilsjugeront ,après cela ,sil'on ytrouve autant
debonheur que dedéceptions .114 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Cela dit,jepoursuis mon histoire :
Depuis ladouce soirée qui eut tant d'influence sur
mon avenir ,j'avais toute facilité devoir Marguerite et
delui parler de mon amour ;elle ne s'est jamais
plainte ,jedois luirendre cette justice ,deme voir trop
empressé ,trop tendre ,trop suppliant ;aucontraire ,
cela semblait lui plaire infiniment .Elle mettait son
bonheur ,sajoie ,son orgueil ,àme faire obéir àses
moindres caprices ,etmême j'en étais arrivé tout seul
àexécuter ses fantaisies enles exagérant quelquefois
aupéril dema vic,voulant par làluidonner lapreuve
demon amour insensé .
Néanmoins ,jenepassais pas tout mon temps avec
elle ;Marguerite ,ayant des ménagements àgarder et
des convenances àobserver envers lemonde ,exigeait
que jecontinuasse mes excursions dans lepays ,mes
visites àson frère ,àsasœur ,aux diverses personnes
auxquelles j'avais étéprésenté dans lesenvirons duHé-
ron blanc .Souvent elle allait même rendre visite à
madame Akar etàValentin ;quand cela arrivait ,elle
m'accordait lafaveur del'accompagner ou d'aller la
prendre lesoir pour revenir ensemble àson habita-
tion .
Nous sortions toujours àcheval ;c'est pour les
hommes ,comme pour lesfemmes ,àpeu près leseul
moyen detransport dupays ,qui manque debonnesL'AMOUR D'UNE BLANCHE 115
routes carrossables .Chaque fois que nous devions faire
une promenade semblable ,j'éprouvais une espèce de
joie d'enfant aumoment dudépart ,etaussitôt enroute
j'aimais àmarcher àses côtés ,àlarassurer contre un
danger imaginaire ,àlaprotéger dans unpassage dif-
ficile ;jeveillais sur elle comme une mère sur son en-
fant ;mieux que cela encore ,comme unamant sur sa
bien -aimée .
Unjour ,degrand matin ,j'étais àécrire dans mon
pavillon ,quand j'entendis lavoix qui m'était sichère
m'appeler dudehors ;jesors bien vite sur ma galerie
etj'aperçois Marguerite àcheval ,prête àsemettre en
route etme faisant signe delamain devenir lare-
joindre .
«Allons donc ,paresseux !me cria -t-elle,venez ,je
vous attends !>>
Jedescendis précipitamment àcet appel ,j'ouvris la
porte del'enclos ,etjeproposai àMarguerite d'yentrer
uninstant ,enattendant que j'eusse fait seller mon che-
valpour lasuivre .
«Non ,dit-elle,jen'entrerai pas,cela n'est pas con-
venable ;jevais vous attendre audehors ;mais dépê-
chez -vous ,nous irons passer lajournée chez ma sœur .
Ceque j'en fais estpour vous dédommager d'être resté
hier sans me voir ;jesuis bien bonne ,n'est -cepas ?
Êtes -vous content ?>>116 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Etcomme jelaremerciais enluidisant qu'elle était
adorable :
«Mais vite ,vite !dépêchez -vous donc ,Marcel !nous
aurons letemps decauser enchemin .>>
Pauvre chère Marguerite qui me recommandait de
medépêcher ...jenedemandais pas mieux ,mon Dieu !
J'appelai James ;ilneme répondit pas,ilétait ab-
sent .Jecourus promptement àl'entrée delasavane ,
jemontrai unépi demaïs àmon cheval enl'appelant
par son nom (ils'appelait Moqueur ).Ilarriva aussitôt
augalop suivant son habitude ,et,tandis qu'il mangeait
saprovende ,jelesellai ,lebridai etsautai dessus ,à
l'endroit même oùj'étais ,pour aller rejoindre plus
promptement ma chère Marguerite qui m'attendait au
dehors .
Dans ma joie etma précipitation ,jen'avais plus
pensé àlaporte basse etdangereuse del'entourage ,
restée toute grande ouverte ,mais sous laquelle ,jele
savais ,ilétait impossible àun homme àcheval de
passer .
Jepiquai mon cheval ;Moqueur fitunbond ets'é-
lança droit comme une flèche dans ladirection dela
porte duclos .-Ilavait àpeine vingt pas àfaire pour
yarriver .Jem'aperçus alors ,mais trop tard pour pou-
voir arrêter mon cheval ,delasottise que j'avais faite .
Jevis àl'instant même que j'étais unhomme perdu .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 117
·Pendant les six secondes qui devaient précéder ma
mort ,jefisassez deréflexions pour écrire unvolume
entier ,etma dernière pensée fut unadieu suprême à
Marguerite .Néanmoins ,jeneperdis pas mon sang-
froid ,etenmême temps que jeprononçais son nom
adoré etque jel'entendais elle-même pousser uncri
déchirant ,jemecouchai rapidement detout mon long ,
àplat ,sur lecou demon cheval ;pas assez vite pour-
tant pour me préserver d'un choc assez violent der-
rière latête .Mais j'étais sauvé !
Quoique étourdi ducoup que jevenais derecevoir ,
j'eus l'instinct etlaforce demaîtriser Moqueur ,etj'ar-
rivai auprès deMarguerite ,toute pâle etdéfaite dela
frayeur qu'elle venait d'avoir ,mais assez courageuse ,
assez forte pour nepas même songer àsetrouver mal .
«Marcel !s'écria -t-elle ,Marcel ,vous êtes blessé !
votre sang inonde vos habits ...Vite ,mon ami ,des-
cendez decheval .>>
Ettout en parlant ,Marguerite sauta elle-même à
terre ,courut àmoi ,etme prenant latête entre ses
mains :
<<Laissez ,cher ,disait -elle,laissez que jevoie où
vous êtes blessé .
-Cen'est rien ,Marguerite ,rien dutout ,ma bien-
aimée ,une égratignure seulement ,jene sens aucun
mal.
7.118 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
——Quel bonheur !Mais venez ,Marcel ,jeveux voir
etpanser moi -même votre blessure .»
Nous entrâmes ensemble dans l'enclos du pavillon ,
nous montâmes sur lagalerie ,etlà,Marguerite ,ayant
lavé ma plaie etreconnu elle-même que c'était une
éraflure sans gravité ,s'en retourna auprès denos che-
vaux .Après avoir changé mes habits souillés desang ,
j'allai retrouver Marguerite ,etbientôt après nous par-
tîmes pour cette promenade qui commençait presque
tragiquement .
<<Pardonnez -moi ,Marcel ,me disait -elle,c'est ma
faute sicet accident vous est arrivé ;j'étais siimpa-
tiente ,jevous pressais tant devenir me rejoindre ...
Que j'ai perdu latête ,n'est -cepas ?comme tou-
jours .
Oh!mon Dieu !jefrémis encore quand jesonge
que jepouvais être cause devotre mort !
Eh bien ,Marguerite ,c'eût été une belle mort
pour moi ;jeserais venu rouler àvos pieds enpro-
nonçant votre nom ,etvous auriez peut -être donné une
larme àlamémoire decelui que vous avez rendu fou
d'amour .
――
――Neparlez pas ainsi comme undésespéré .
Eh!Marguerite ,n'en suis -jepas un?
-Lemalheureux !ilblasphème aumoment mémeL'AMOUR D'UNE BLANCHE 119
oùDieu vient depréserver savie etoùjelui montre
toute latendresse que j'ai pour lui.
-
rite ?Vous m'aimez donc unpeu ,ma douce Margue-
-Jevous condamne ànepas mettre lespieds chez
moi demain pour m'avoir fait cette question -là.
-Mais c'est delatyrannie ,Marguerite !Vous abu-
sez devotre puissance sur moi ...
Sivous ajoutez unmot ,vous n'y viendrez pas
pendant deux jours .
Non ,jenevous dirai plus rien ;mais jeme dirai
àmoi -même que jen'aurais pas voulu servir dans un
régiment dont vous auriez étélecolonel :j'aurais passé
tout mon temps àlasalle depolice .»>
Marguerite semit àrire ,cequ'elle nemanquait ja-
mais defaire ,dureste ,chaque fois que jeme plaignais
desesrigueurs .Onaurait ditqu'elle nesentait aucune
despeines que j'éprouvais ,qu'elle nem'appelait auprès
d'elle que pour jouir plus àson aise demes tourments ,
et,sipar hasard j'avais unmoment detranquillité etde
repos ,sielle s'apercevait que ma pensée errait loin
d'elle ,sapetite main blanche agitait bien vite mes
chaînes ,sadouce voix venait troubler mon âme ,etses
deux grands yeux noirs me brûlaient lecœur .
Marguerite ne pensait déjà plus au danger que je
venais decourir etàlafantasia arabe que j'avais été120 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
obligé d'exécuter devant elle pour échapper àune mort
certaine .Marguerite ,aucontraire ,était gaie ,char-
mante etplus jolie encore que decoutume ;sabonne
humeur était pour moi unsigne évident qu'elle allait
avoir beaucoup decaprices dans lajournée .
Quand ilm'arrive deme souvenir etdeme plaindre
aujourd'hui des coquetteries deMarguerite àcette épo-
que ,jenepeux m'empêcher derire etdeme moquer
de moi -même ;car jeme rappelle aussitôt combien
j'étais heureux alors ,quand elle voulait bien prendre
lapeine demetourmenter .
Jeneparlerai pas icides petites etinnocentes fan-
taisies que Marguerite eut cejour -là:cela serait de
trop peu d'importance pour lelecteur .J'arrive tout de
suite àlagrande épreuve que j'eus àsubir enrentrant
lesoir ,très -tard ,àl'habitation duHéron blanc .Cette
épreuve vaut lapeine d'être racontée .
Nous arrivions unpeu fatigués l'un etl'autre ;je
sautai àbas demon cheval pour aider Marguerite à
descendre dusien ,qu'un nègre qui nous attendait em-
mena aussitôt .
«Etmon bouquet ,qu'avez -vous fait demon bou-
quet ?meditalors lacréole .
-
---Votre bouquet ,Marguerite ?...votre bouquet ?...
Oui,certainement ,mon bouquet ...celui
sœur m'a donné tantôt ?...que maL'AMOUR D'UNE BLANCHE 121
-Jevous assure que jenel'ai pas vu.
Par exemple !vous nem'avez pas vue déposer
mon bouquet sur lahaie ,endehors del'habitation de
masœur ,aumoment même oùjesuis montée àcheval
pour revenir ?Mais àquoi pensiez -vous ,Marcel ?où
donc aviez -vous lesyeux sivous n'avez pas vucela ?
-Jene sais ...jen'ai fait aucune attention àce
bouquet ;cen'est pas moi qui vous l'avais donné ,Mar-
guerite .Mais ,sivous lepermettez ,jevous enapporterai
unautre demain matin àvotre lever ...
-Non ,pas dutout ...jeveux avoir celui dont je
vous parle ;lesfleurs m'en plaisent .Cela doit vous
suffire ,Marcel ?
-En cecas,Marguerite ,j'irai chercher ces fleurs
qui vous plaisent tant .Elles sont bien heureuses !
-Oui ,faites cela ,Marcel ,etjevous pardonnerai
votre négligence ,quoiqu'elle soit bien impardonnable …..
Allons ,adieu ...bonsoir ,Marcel ;rappelez -vous seule-
ment ,mon ami ,que jeveux avoir mon bouquet de-
main àmon réveil .Vous entendez ,n'est -cepas?...
-
ter.>>Vous l'aurez ,Marguerite ,vous pouvez ycomp
Acesmots ,jem'inclinai devant cedespote enjupons
etluibaisai lamain comme àl'ordinaire .
Après avoir tourné bride ,jem'aperçus qu'il faisait
unclair delune magnifique ,etjepensai qu'il valait122 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
peut -être mieux aller chercher tout desuite cemaudit
bouquet ,que derentrer àmon pavillon .
<<Satané bouquet !me disais -je,ilnevaut certai-
nement pas lapeine qu'un homme etuncheval fatigués
scremettent enroute àonze heures dusoir .Jepour-
rais fort bien rentrer tranquillement me coucher :
Marguerite n'exige pas que jeretourne immédiatement
là-bas ;mais ,sij'arrivais trop tard demain ,siune né-
gresse ,un nègre ,en passant ,prenaient lebouquet
avant moi ,jeme ferais une très -mauvaise affaire avec
Marguerite ... Décidément ,jeneveux pas courir la
chance delamécontenter pour sipeu dechose ;allons
chercher lebouquet .>>
Là-dessus ,jepartis augalop ,etcefutàmon cheval ,
àmon pauvre Moqueur ,desubir lespremières consé-
quences désagréables delavolonté deMarguerite .
Une demi -heure après ,j'arrivai àlaplace indiquée
par Marguerite ;lebouquet était ,eneffet ,sur lahaie
dont elle m'avait parlé .
«Diable debouquet !me dis-jeenm'en emparant ;
enfin ,c'est fort heureux encore que jel'aie trouvé .»
Etpuis ,me ravisant ,tout lemonde étant couché ,
personne n'étant làpour me voir ,j'eus lalâcheté de
baiser cent fois lemisérable bouquet que j'avais entre
lesmains .J'en avais bien ledroit ,ilmesemble !
Jeme disais aussi que ces fleurs que jebaisais avecL'AMOUR D'UNE BLANCHE 123
tant deplaisir seraient respirées par Marguerite ;que
son visage ,ses lèvres ,effleureraient peut -être les
mêmes fleurs que moi ;jechoisissais exprès lesplus
belles ,lesplus odorantes ,pour avoir plus dechances
qu'elles fussent préférées etbaisées également par celle
que j'aimais .
C'est peut -être niais ,ridicule ,ceque jedislà?Que
voulez -vous ,cher lecteur ?personne neme voyait ,et
j'étais amoureux !
J'avais repris laroute de l'habitation du Héron
blanc ,mais jenegalopais plus ;jelaissais Moqueur
aller àsafantaisie :j'avais bien letemps d'arriver
avant lejour ,ladistance qui séparait lesdeux habita-
tions n'étant que dedeux lieues environ .Enligne di-
recte ,àvol d'oiseau ,lapropriété deMarguerite etcelle
desasœur étaient bien plus rapprochées encore ,etse
trouvaient presque vis-à-visl'une del'autre .Seulement ,
larivière duTèche lesséparait ;ilfallait aller latraver-
seràune lieue del'endroit oùj'étais ,aupont deSaint-
Martinville .
Jesuivais donc larive droite duTèche ,etbientôt je
me trouvai juste enface delamaison deMarguerite ;
qninze mètres auplus me séparaient del'autre rive ,
sur laquelle s'allongeaient lesgrandes ombres des ma-
gnolias del'avenue qui conduisait auperron delaga-
lerie dema bien -aimée .124 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
<<Parbleu !me disais -je,s'il yavait làunpont ouun
bac pour traverser ,ma course serait finic ;jen'en se-
rais vraiment pas fâché ,niMoqueur non plus .J'en suis
persuadé .Quel dommage que jenepuisse même pas
songer àfaire passer mon cheval àlanage !Malheu-
reusement ,leTèche esttrop profond ,trop vaseux ,et
puis d'ailleurs ilne pourrait pas descendre de ce
côté -ci,larive esttrop escarpée .»>
: Une idée me vint alors onatant d'idées quand
onestbien amoureux !souvent latête nepeut ysuffire ,
elle sedétraque …… enfin j'eus une idée subite ,etje
me dis:-
«SiMoqueur nepeut pas descendre etnager dans
leTèche ,moi jepeux lefaire .Cela me procurera d'a-
bord leplaisir deprendre un bain ;puis Moqueur se
reposera pendant cetemps -là;puis Marguerite aura
son bouquet bien avant lejour .»
Tout enparlant ,jemettais habit bas etlereste .
Jefisun paquet dema chemise etdemon pantalon ;
jel'attachai sur ma tête avec leruban qui me ser-
vait decravate ;jepris lebouquet d'une main ,je
me cramponnai del'autre aux racines etaux lianes
pour pouvoir descendre dans leTèche ,et...une demi-
minute après j'étais passé del'autre côté ;jeme trou-
vais sous l'avenue demagnolias .
Je me rhabillai ,et,pieds nus ,mon bouquet àL'AMOUR D'UNE BLANCHE 125
lamain ,jecourus vers lamaison de Marguerite .
Cerbère ,leboule -dogue qui courait sibien après les
nègres marrons etlesdévorait même souvent ,s'élança
comme pour me disputer lepassage ;mais jeconnais-
sais Cerbère ,jeluiparlai doucement ,ilme reconnut ;
jeleflattai delamain ,ilsemit àgambader deplaisir
autour de moi .Cela ne m'étonna pas lemoins du
monde ;nous étions siamis ,siliés,Cerbère etmoi !
Etpuis ,jenesais pourquoi ,mais j'ai toujours sume
faire aimer des chiens .Bien m'en apris ,car cette
nuit -làCerbère m'aurait fait unmauvais parti ;iln'en
fut rien ;aucontraire :Cerbère m'accompagna ,nous
montâmes tous lesdeux àpas deloup sur lagalerie .
Arrivé auprès delapetite table dont j'ai déjà parlé ,j'y
déposai mon cher etprécieux bouquet ,juste sous les
persiennes deMarguerite ,pour qu'en lesouvrant àson
réveil ,cebouquet fût lapremière chose qui vînt frap-
per ses regards .
Cerbère etmoi nous nous retirâmes ensuite discrète-
ment etsans avoir étévus depersonne .Nous causâmes
ensemble àvoix basse ,enmarchant lelong del'avenue ;
puis arrivés sur lebord duTèche ,j'ôtai mon pantalon ,
ma chemise comme lapremière fois ,jesouhaitai
bonne garde àCerbère etm'élançai dans leTèche .
N'ayant plus les mains embarrassécs ,cen'était plus
qu'un jeu pour moi deletraverser ;jetirai ma coupe126 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
engrand ,et,àlasixième coupe ,jetouchais terre sur
l'autre bord .Cefut seulement arrivé là,etenme rha-
billant ,que jesongeai àdevilaines histoires decaïmans
qu'on raconte dans lepays ,sur les habitations rive-
raines duTèche .
«Diable !diable !me disais -je,siquelque caïman
avait flâné par icitout àl'heure ,ilaurait bien puvou-
loir s'accrocher àmoi .Bah !cesont defaux bruits
qu'on fait courir sur leur compte .Dans tous lescas,je
n'ai point àmeplaindre d'eux ,car ilsm'ont laissé fort
tranquillement exécuter lacommission dont Marguerite
m'avait chargé .Néanmoins ,jenem'y fierai plus ,et,
s'il arrivait une autre fois àMarguerite deperdre ou
d'oublier son bouquet ,j'éviterais deprendre lemême
chemin que tout àl'heure pour leluirapporter .>>
Lematin ,enin'éveillant plus tard que d'habitude ,
grâce àune attention délicate deJames qui,me sachant
très-fatigué ,avait respecté mon sommeil ,mon premier
soin fut desavoir cequ'était devenu lebouquet après
lequel j'avais couru lanuit .Aceteffet ,jem'empressai
dedécrocher lalongue -vue dont jeme servais souvent ,
jel'avoue ,pour voir toujours deloin comme deprès
ma chère Marguerite .Cefut avec unsaisissement de
joie etdebonheur que j'aperçus lacréole àsafenêtre ,
tenant àdeux mains son bouquet ,lerespirant etle
couvrant debaisers ,comme jel'avais bien prévu .Oh!L'AMOUR D'UNE BLANCHE 127
les amoureux ont des prévisions ,des instincts qui ne
les trompent jamais .Les baisers de Marguerite me
firent dubien ;ilsme payaient demes peines etde
mes tribulations nocturnes .
Quand jeme présentai chez elle ,un peu avant
l'heure dudéjeuner ,Marguerite s'avança au-devant de
moi etme ditdesavoix laplus douce :
«Cher ,c'est bien aimable àvous devous être levé
assez matin pour me rapporter avant mon réveil les
fleurs que j'avais oubliées hier .Jevous remercie de
votre complaisance ,cela m'a fait grand plaisir .»
Ceremercîment m'était agréable ,mais j'étais bien
aise deladétromper sur l'heure àlaquelle j'avais exé-
cuté ses ordres .
«Etmoi ,Marguerite ,luidis-jealors ,jesuis heureux
devous voir aussi contente pour sipeu dechose .Cela
n'a étépilong nidifficile àfaire ;figurez -vous que trois
quarts d'heure après vous avoir quittée ,hier ausoir ,
j'avais rapporté votre bouquet ici,sur cette table où
vous l'avez pris cematin .
--Hier ausoir ,dites -vous ?
Oui,sans doute ,hier ausoir .
-Comment donc avez -vous fait?ilest impossible
d'aller chez ma sœur etd'en revenir en sipeu de
temps .128 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
―C'est que jen'ai pas pris lechemin detout le
monde ;j'en aiunàmoi .»
Jeluiracontai leschoses comme elles s'étaient pas-
sées ;mais ,arrivé aumoment dematraversée duTèche
àlanage :
«Qu'avez -vous fait,Marcel ?s'écria -t-elle enpâlis-
sant .Vous nesavez donc pas que leTèche estrempli
decaïmans ?
-Jevous assure que jen'en aipas vuun seul hier
ausoir .
―Mais ,Marcel ,poursuivit -elle,vous savez vous-
même que Zabeth ,ma négresse blanchisseuse ,acu
lepied emporté par un caïman ,un mois avant votre
arrivée sur cette habitation ,un jour qu'elle lavait son
linge dans leTèche .
-Oui,jeme rappelle avoir entendu parler decette
histoire -là.
-Comment ,decette histoire -là!mais rien n'est
plus vrai ;ma négresse estencore alitée àl'heure qu'il
est,etelle estestropiée pour lereste desesjours .
―Jenedispas non ,Marguerite ,mais jenesuis pas
un nègre ,moi ,jesuis unamoureux ,etvous savez ,
ma bien -aimée ,que Dieu lesprotége .Enfin ,jen'ai
pas vudecaïmans ,voilà lavérité ,dis-jeenriant .
-Pauvre fou !jevous conseille derire ,deplaisan-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 129
ter;vous n'avez pas réfléchi non plus que Cerbère ,le
chien degarde ,pouvait sejeter sur vous ?
-Oh !iln'y apas dedanger ,Cerbère estmon ami .
Que mes nègres pouvaient vous voir rôdant la
nuit autour delamaison ?
-C'est vrai ,jen'ai pas réfléchi àcela ;excusez-
moi ,Marguerite ,j'ai eutort ,onnepense pas àtout ,
ma bien -aimée ;jenepensais qu'à vous plaire ,moi ,le
reste m'était indifférent .
―Pauvre fou!jelerépète ,vous mériteriez bien ne
pas déjeuner cematin avec moi ;mais jeveux bien es-
sayer encore une fois d'être indulgente ,jevous par-
donne .Surtout ,nefaites plus deces folies -là,Marcel ,
vous me fâcheriez pour tout debon .»>
Marguerite avait beau faire semblant demegronder
demes folies ,j'étais convaincu que ces folies -lànelui
étaient pas désagréables aufond .Une femme ,créole ou
européenne ,esttoujours flattée quand unhomme ris-
que desecasser lecou,dese faire manger par les
caïmans ouétrangler par un dogue ,ettout cela en
quelques heures ,rien que pour luiplaire .J'ai toujours
pensé qu'une femme ,sielle aunpeu decœur etquel-
que pitié dans l'âme ,sera touchée des extravagances
qu'on fait pour elle,etque ,sil'homme nemeurt point
àlapeine ,ilrecevra tôtoutard larécompense qui lui
cstdue.150 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Ilyavait plus d'un mois déjà que jefaisais des folies
pour plaire àMarguerite ,etcependant elle neme par-
lait nullement de me donner ma récompense .Quand
par hasard j'osais lui réclamer ,bien timidement ,en
lapriant comme unpauvre ,un léger à-compte sur la
somme debonheur dont elle avait promis depayer
mes services ,Marguerite prenait des faux -fuyants ou
me faisait des réponses évasives ,oubien finissait par
medire :
«Ayez delapatience ,mon cher Marcel ,nous verrons
cela plus tard .>>
Etelle me faisait cette réponse d'un ton aussi dégagé
que celui qu'elle aurait pris pour répondre aupauvre
dont jeparlais :
«Jen'ai pas demonnaie ,mon brave homme ,vous
repasserez demain .»>
Jeneme désespérai pas des refus deMarguerite ;
elle était très -mauvaise payeuse ,comme onlevoit ,j'en
pris mon parti ,jeneluidemandai plus rien ;rien que
lafaveur delavoir chaque jour ,dem'enivrer de sa
parole ,des grâces desapersonne etdu feu de ses
yeux .
Cela aurait pu durer très -longtemps ainsi ,mais
heureusement leciel eut pitié demoi etme protégea
ouvertement .J'ai manqué enmourir .C'est égal ,j'ai
obtenu ma récompense .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 131
Un matin ,jedéjeunais avec Marguerite ;ilyavait
sur latable quelques bécassines que j'avais tuées la
veille .
<«<Ah!dit-elle enlesvoyant ,toujours des bécassines .
C'est singulier ,Marcel ,que vous nerapportiez jamais
que des canards ,des sarcelles oudes bécassines quand
vous allez àlachasse .Comment donc faites -vous votre
compte ?
---Dame ,Marguerite ,jesuis allé hier àlachasse au
marais ,etl'on n'y tue pas autre chose .
-Eh bien ,Marcel ,reprit -elle,ilfaut aller autre
part ,dans lasavane ,par exemple ,comme mon beau-
frère Akar iln'y vapas defois sans rapporter des pa-
pabottes àma sœur ;c'est ungibier excellent etque
j'aime beaucoup .
Chère Marguerite ,puisque vous aimez tant les
papabottes ,jevous enrapporterai :jevous promets
que vous nem'en demanderez pas deux fois.>>
Aussitôt après ledéjeuner ,jeme hâtai decourir à
mon pavillon pour yprendre mon fusil ettâcher de
rapporter àMarguerite quelques papabottes pour son
dîner .
Lepapabotte estaussi fin,aussi délicat que lacaille
qui vient séjourner en France ;mais ilest environ
delagrosseur denos belles perdrix grises .
Lepapapotte setient dans lesgrandes herbes des132 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
savanes ,oùilsenourrit delagraine decesherbes et,
chose singulière ,demouches cantharides ,dont ila
toujours une grande quantité dans son jabot .
Quand arrivent lesmois dejuillet etd'août ,lepa-
pabotte est tellement engraissé ,que sachair est en
tièrement disparue sous une couche degraisse ,etil
sefend entombant sous lecoup defusil .
Lachasse decefingibier estassez difficile .Lema-
tin,quand lessavanes sont mouillées par larosée de
lanuit ,lepapabotte s'enlève àdeux cents pas du
chasseur ;alors ilest impossible de letirer .Le seul
moment favorable pour l'approcher est de midi à
deux heures ,en plein soleil ,quand lesherbes sont
affaissées vers lesol,d'où s'échappent ,enmiroitant à
sasurface ,des gaz caloriques capables d'asphyxier
gibier etchasseur .Acette heure dujour ,lepapabotte
nebouge plus delaplace oùils'est blotti ;onl'ap-
proche àdix pas,vingt pas auplus .Ilnefaut pas son-
ger àlechasser autrement qu'à cheval ,àcause de
cette chaleur terrible dont jeparle ,qui rendrait im-
possible lamarche dans leshautes herbes delasavane .
Mais ilfaut avoir des chevaux dressés ,des chevaux
qui s'arrêtent non -seulement àl'armement du fusil ,
mais encore quand ilsentendent lepetit sifflement
plaintif que jette lepapabotte ens'envolant .Ilexiste
des chevaux sibien habitués àcette chasse ,qu'ils cou-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 133
rent d'eux -mêmes ,après lecoup defusil ,dans ladi-
rection oùesttombée lapièce .
Ilestrare qu'on seserve d'un chien d'arrêt pour la
chasse dont jeparle ;ilserait inutile àson maître ,la
chaleur luiôtant toute espèce deflair ,denez,comme
onditenterme dechasse .
Ordonc ,avec Moqueur ,lemeilleur cheval dupays
pour courir les savanes des Attakapas ,etl'excellent
fusil anglais dont m'avait fait cadeau M.Hottinger ,
j'étais aussi bien monté que quiconque pour chasser le
papabotte .
Au bout d'une heure ,jerentrai àl'habitation du
Héron blanc ,avec une douzaine depièces dans mon
carnier etungrand mal detête .
Les douleurs que j'éprouvais étaient tellement vives
etintolérables ,qu'il me fut impossible de regagner
mon pavillon .Cette fois ,Marguerite neme gronda pas
demon imprudence ;elle me fitcoucher tout desuite
dans lachambre que j'avais occupée dans samaison le
premier jour demon arrivée avec M.Hottinger .Enun
instant ,toute l'habitation était enl'air ,etlemédecin
fut appelé .Jesouffrais tellement delatête ,j'avais les
reins etles membres tellement brisés ,que jen'avais
plus laforce deme plaindre nimême dedire où je
souffrais .Jenevoyais plus rien ;jen'entendais qu'une
sorte debourdonnement devoix semêlant aux tinte-
8134 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
ments qui me sonnaient dans les oreilles .Jen'étais
pas tout àfait asphyxié ,mais jen'en valais guère
mieux .
Quand lemédecin arriva ,j'avais perdu connais-
sance ;ilme fitune abondante saignée qui me rappela
àmoi -même etme sauva lavie,sans aucun doute .
Jerestai néanmoins dans une sorte detorpeur etd'in-
sensibilité inquiétantes pour les personnes qui m'en-
touraient .Lemédecin ,nepouvant obtenir aucun ren-
seignement dema part sur lesiége des souffrances
que j'éprouvais ,mais croyant reconnaître chez moi
quelques symptômes delafièvre jaune ,lacombattit
immédiatement ,àl'aide deremèdes énergiques .
Mon médecin était -ilunignorant comme laplupart
desesconfrères qui exercent lamédecine ,avec ousans
diplôme ,àlaLousiane ?Les remèdes qu'ils m'a admi-
nistrés très -libéralement m'ont -ilsrendu malade ou
sauvé delamaladie ?Cesont des questions difficiles à
résoudre etauxquelles nimoi ,nilemédecin ,niper-
sonne ,nepourrons jamais répondre .
Lecinquième jour ,j'étais enpleine convalescence ;
mes forces étaient revenues ,jene m'étais ,jecrois ,
jamais mieux porté .Pourtant ,jeme trouvais sibien
sous letoit deMarguerite ,j'étais siheureux delavoir
àchaque instant dujour ,que jeneme pressais pas de
retourner àmon pavillon .Jefaisais encore unpeu leL'AMOUR D'UNE BLANCHE 135
malade ,jel'avoue ,pour avoir droit plus longtemps
aux soins délicats ettendres que savait me prodiguer
ma bien -aimée .
Un soir ,resté seul pendant letemps oùMarguerite
était descendue pour dîner ,jem'étais endormi duplus
doux sommeil ;ilétait siléger que j'entendais ,fenêtres
ouvertes ,lesbruits du dehors ,que jerespirais les
parfums des orangers ,etque ,les yeux fermés ,je
voyais toujours Marguerite ;ilme semblait qu'elle s'é-
tait penchée vers mon visage etme disait bien bas à
l'oreille .
«Cher Marcel ,jesuis lacause de tes douleurs
physiques ,detes souffrances morales ;jet'ai promis
lebonheur ,et,enéchange deton amour sivrai ,deton
dévouement àtoute épreuve ,j'ai torturé ton cœur ,
j'ai agité ton âme ;j'ai été assez cruelle ,même ,pour
ressentir quelque joie entevoyant soumis àtous mes
caprices ,entevoyant aller au-devant demes désirs les
plus insensés ,jusqu'à exposer tes jours ...Ocher
Marcel ,pardonne -moi ,j'étais folle !Car moi aussi ,je
t'aimais ,hélas !...mon cœur t'aappartenu dès lepre-
mier jour oùjetevis.J'ai d'abord voulu combattre
lesentiment extraordinaire que j'éprouvais ;jen'ai pu
yréussir .C'est alors que jesuis devenue folle deco-
quetterie etdevanité ;c'est alors que jet'ai fait souf-
frir mille maux ,mille tourments ,sans m'apercevoir136 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qu'en déchirant ton cœur ,c'était lemien que jefaisais
saigner .Oh!Dieu m'en abien punie ,va!—Mais je
suis devenue plus sage ,plus raisonnable ;aujourd'hui ,
cher ,c'est àmon tour deme dévouer .Oh!necrains
rien ...jesuis forte ,jesuis courageuse ;jesaurai bien
souffrir pour toi,mon cher Marcel ... partout ,tou-
jours ,jusqu'à lamort !car elle seule pourra nous sé-
parer .Ouvre lesyeux ,mon bien -aimé …….regarde -moi ,
suppliante ,tedemander pardon des chagrins que je
t'ai faits .Dis,m'entends -tu,ma chère âme ?...Ouvre
lesyeux ,regarde ...jet'aime ,jepleure ,etjen'ai plus
que toiaumonde pour me consoler .»>
Jemegardais d'ouvrir lesyeux :j'avais trop peur de
voir s'envoler mon beau rêve ;mais ,sentant sur mon
visage tomber deux larmes brûlantes ,jeme réveillai
tout àfait etjevis devant moi Marguerite ,plus belle
que jamais àtravers ses larmes ...
«Viens ,lui dis-je,viens ,ma bien -aimée !…..»
Elle seprécipita dans mes bras ,etjelapressai
longtemps sur mon cœur .
Telles furent les suites dema chasse aupapabotte
dans lessavanes des Attakapas .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 137
VIII
LEREVENANT
Ilyavait près dedeux mois que j'habitais lesAtta-
kapas ;nous étions arrivés àlafind'août ,époque de
lapleine récolte des cotons :cefutpour moi un ex-
cellent prétexte dene plus sortir que rarement de
l'habitation duHéron blanc ,etde donner ainsi tout
mon temps àma belle Marguerite .
Jejouissais d'autant mieux demon bonheur ,que ma
retraite presque absolue nepouvait donner prise àla
médisance .Les parents deMarguerite ,ses amis etles
miens ,obligés derester eux-mêmes sur leurs habita -
tions pour veiller àlarentrée de leurs récoltes ,ne
pouvaient trouver mauvais que jerestasse sur celle du
Héron blanc pour veiller aux intérêts deM,Hottinger ,
dont j'étais lemandataire .Rien n'était donc plus sim-
ple,plus naturel que deme voir àmon poste .
Chaque jour ,enouvrant lesfenêtres demon pavil-
lon,j'apercevais leschamps d'une blancheur éclatante ;
mes yeux enétaient éblouis .
Lecoton s'échappait enflocons soyeux des capsules
8.138 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
ougrabots dans lesquels ilestenfermé ,et,aussitôt que
leschauds rayons dusoleil avaient pompé larosée de
lanuit ,des nègres aux mains agiles enlevaient lama-
tière précieuse .
Rien nepeut rendre l'effet produit par laprésence
de ces hommes noirs ,peu vêtus ,travaillant ainsi
comme aumilieu des neiges :l'œil estsaisi dececon-
traste étrange .
Assis commodément sur lagalerie demon pavillon
ousur celle deMarguerite ,j'ai passé bien des heures
àregarder leshommes noirs dont jeparle ;jeme suis
demandé souvent comment ilspouvaient résister ,d'un
soleil àl'autre ,autravail qu'ils faisaient ?Travail in-
fernal etdont ilestimpossible desefaire une idée ,
même approximative ,quand on n'a pas,comme moi ,
manqué mourir pour avoir chassé ,une heure seulement ,
sous un soleil detrente -six àquarante degrés .Moi,
aumoins ,j'ai reçu laplus douce des récompenses de
ma folie ;mais eux ,lesnègres ,quelle estcelle deleur
peine ?Une nourriture grossière s'ils travaillent beau-
coup ,oudes coups denerf debœuf s'ils netravaillent
pas assez rien deplus ,rien demoins .
Envérité ,labalance n'est pas égale :ilyatrop de
différence dublanc aunoir !
Jecomprends très -bien ,maintenant ,qu'au moment
delarécolte des cotons les nègres prient lebon DieuL'AMOUR D'UNE BLANCHE 139
deleur envoyer duvent oudeJapluie .Dans lesdeux
cas,larécolte sefera plus vite etavec moins demal
pour eux ,attendu que lecoton tombé àterre estperdu ;
onneleramasse pas,ilsert de fumier pour l'année
suivante .
Les deux axiomes suivants sont fort enfaveur aux
colonies :
«Pas denègres ,pas decoton ;»
«Pas decoups derotin ,pas denègres !»
Les coups derotin sont ,jeleveux bien ,unmoyen
d'envoyer aux Européens dequoi sefaire des chemi-
ses;mais cen'est peut -être pas leseul .J'essayerais ,
par exemple ,defaire travailler les nègres en les
payant ,comme lesblancs ,enargent .Qui sait si,de
cette manière ,onn'enverrait pas également des che-
mises etdes jupes aux gens civilisés d'Europe ?
-
-Une chose cependant milite enfaveur del'homme
blanc aux États -Unis :c'est lacroyance ,lapersuasion
oùilest,que lenègre n'est pas unhomme , etcer-
tainement ilne secroit pas plus répréhensible dele
maltraiter debattre son chien ouson cheval .que
Ilpense qu'on pourrait ,tout auplus ,lui appliquer
une sorte deloiGrammont ,protectrice des animaux ,
quand illuiarriverait debattre sesnègres un peu trop
fort .Ilest donc possible que les maîtres des nègres ,
péchant par ignorance ,soient moins coupables que110 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
d'autres aux yeux deDieu .Lareligion ledit formel-
lement .
Unjour ,onbattait quelques nègres devant moi ,sur
l'habitation du Héron blanc ;jedemandai leur grâce ,
etMarguerite ,ma chère Marguerite ,me répondit de
sapetite voix douce :
<«<Laissez donc lecommandeur corriger ces misé-
rables !
-Oh !Marguerite ,nedites pas deces choses -là;
ayez pitié de ces malheureux ;cesont des hommes
comme nous ,après tout .
-Des hommes comme toi,cher ?dit-elle enriant .
Dis donc des animaux ,des bêtes malfaisantes !Oh!
mon Dieu ,quel dommage que des êtres parcils respi-
rent lemême air etsoient éclairés par lemême soleil ,
lesmêmes étoiles que nous !
-Oui,dis-jeen riant àmon tour ,vous voudriez
bien ,vous autres blancs ,mettre lesoleil ,lalune etles
étoiles dans votre poche ,pour votre usage particulier ,
n'est -cepas?Eh bien ,chère Marguerite ,ceque vous
venez de dire làprouve justement que les nègres
sont nos égaux devant Dieu ,sont des hommes comme
nous .
Encore ?Des hommes comme toi,mon Marcel ,
des hommes comme toi?Mais viens donc un peu ici
que jeteparle ,.»poursuivit -elle enm'attirant dans unL'AMOUR D'UNE BLANCHE 141
coin delagalerie ,oùlefeuillage nous dérobait àtous
lesyeux .Puis ,m'enlaçant desesdeux bras etme don-
nant unbaiser :«Dis-moi donc ,Marcel ,crois -tuque
jedonnerais unbaiser àunnègre ?
-Non ,sans doute ,Marguerite ;mais moi ,jene
vous aimerai plus ,jenevous donnerai plus debaisers ,
sivous nem'accordez pas tout desuite lagrâce deceux
dont j'ai arrêté lesupplice pour quelques instants ;al-
lons ,vite ,Marguerite ,faites grâce àces nègres .
―Vilain exigeant ,ilfaut bien vous céder ;jevais
encore leur pardonner pour cette fois ,dit-elle enfai-
sant une moue charmante ;mais jesuis convaincue ,
Marcel ,que vous megâterez bientôt tous mes esclaves :
onn'en pourra plus rien faire .»Puis ,s'avançant alors
sur ledevant delagalerie ,elle dit en s'adressant au
bourreau qui setenait enbas,labaleine en main :
<<Commandeur ,renvoie ces nègres aux champs sans les
battre ;M.Marcel m'a demandé leur grâce .Etaussitôt
lesquatre oucinq pauvres diables qui étaient devant
nous ,nus jusqu'à laceinture ,prêts àêtre zébrés par
lefouet ,s'écrièrent àl'envi les uns des autres ,sur
tous lestons :
-Merci ,taitesse !Merci ,mouché Marcel !Nous
autres tècourir dans clos là,nous autres tèbien tra-
vaillé même !
-Oh!Marguerite ,luidis-jeenl'entraînant àmon142 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
tour sous laverte feuillée ,ma perle des Attakapas ,je
t'aime dix fois plus que tout àl'heure ,quand jet'ai
vue sur lepoint decommettre une mauvaise action ,
uncrime !Marguerite ,promets -moi de neplus faire
battre tesnègres ,aumoins pendant tout letemps que
jedois rester ici.
-Que tudois rester ici;dis-tu?
-Mais oui,Marguerite .
--Que voulez -vous dire ,Marcel ?Jen'ai pas com-
pris ,s'écria -t-elle toute bouleversée ,leslèvres trem-
blantes ,leregard effrayant ;non ,jen'ai pas compris .
Est-ceque votre intention serait deme quitter ,par
hasard ?Oh!dites -moi que ce n'est pas cela que
vous avez pensé ,que vous avez voulu dire !
quer .Écoutez -moi ,Marguerite ,laissez -moi m'expli-
-Je neveux pas deton explication ,Marcel ,inter-
rompit -elle toute frémissante ;jedemande situsonges
àme quitter ,oui ounon ?Réponds ,as-tujamais songė
àcela ?
-Non ,Marguerite ;mais lescirconstances ,lere-
tour inopiné ...
-DeM.Schüler ,veux -tudire ?
-
-Oui,sans doute .
Eh bien ,que peut me faire leretour de cet
homme ?N'est -ilpas un étranger pour moi aujour-L'AMOUR D'UNE BLANCHE 143
d'hui ?N'ai -jepas ledroit deneplus avoir pour lui
que dumépris etdu dégoût ?N'ai -jepas ledroit de
profiter de laloi etde demander àdivorcer avec
celui qui m'outrage publiquement ?Dis,Marcel ,n'ai -je
pas cedroit -là?Mais parle ,réponds -moi donc !
-Oui,Marguerite ,tuascedroit ;mais ,dans une
affaire aussi délicate que celle -ci,jenepeux tcdonner
unconseil ,cela neserait pas loyal dema part ;jesuis
partie trop intéressée ;et,un jour ,situvenais àle
repentir dem'avoir écouté ,sijetevoyais malheureuse ,
j'en mourrais dechagrin .
-Marcel ,me dit Marguerite d'une voix calme ,
avant devous connaître ,j'avais déjà souvent consulté
ma conscience .Chaque fois que jel'ai fait,elle m'a
toujours répondu que dans l'intérêt dema dignité ,de
mon avenir etdecelui demon enfant ,jedevais pro-
fiter delaloidemon pays etme séparer del'homme
indigne dont jeporte lenom .Masœur ,mon frère Va-
lentin ,mes parents ,mes amis ,m'ont répété ceque
me disait ma conscience ,etvous comprenez ,Marcel ,
que,mon cœur lui-même me conseillant aujourd'hui
cette séparation ,jen'hésiterai plus àlademander .
Jeferai mon devoir ;etvous ,Marcel ,ferez -vous le
vôtre ?
Moi ,chère Marguerite ,jevous aimerai etvous
protégerai tant qu'il me restera unsouffle devie.144 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-Merci ,Marcel ;rien aumonde ne pourra donc
plus nous séparer désormais ,etjetefais icileser-
ment de consacrer ma vie entière àterendre heu-
reux .>>
J'écrivais régulièrement chaque semaine àM.Hot-
tinger pour l'informer delarentrée on nepeut plus
favorable delarécolte des cotons del'habitation du
Héron blanc .Jelui annonçais que ,selon toute appa-
rence ,elle devait dépasser lemontant delasomme qui
luiétait due par M.Schüler .Conséquemment ,larécolte
des cannes àsucre nenous regarderait plus etappar-
tiendrait tout entière àmadame Schüler .
M.Hottinger avait labonté deme répondre pour me
féciliter des bons résultats que j'avais obtenus surl'ha-
bitation ,etilme disait qu'il fréterait un steam -boat ,
entemps utile ,pour venir lui-même chercher larécolte
etm'enlever àmon exil des Attakapas .
Mon exil étant très -doux ,très -supportable ,jevoyais
avec inquiétude approcher l'époque du voyage dont
me menaçait M.Hottinger .J'étais persuadé que Mar-
guerite mourrait plutôt que deseséparer demoi ,et,
naturellement ,jeprenais larésolution devivre pour
elle,c'est -à-dire denepas quitter lesAttakapas oude
l'emmener avec moi enFrance .
L'exécution demon projet demandait dutemps ;je
craignais même d'être obligé d'en faire laconfidenceL'AMOUR D'UNE BLANCHE 145
àM.Hottinger ,etj'étais inquiet desavoir comment il
prendrait lachose ,car ilpouvait m'être utile outrès-
nuisible dans cette circonstance .
Jenedisais rien demes craintes àMarguerite ;elle
était trop heureuse deson bonheur ,lachère adorée ,
pour que jevinsse lui parler demes anxiétés etjeter
letrouble dans son cœur aimant .
Deson côté ,Marguerite avait quelques petits cha-
grins ,et,chose singulière !c'était madame Akar ,sa
sœur aînée ,qui enétait cause ;elle seule mettait quel-
ques nuages dans notre beau ciel d'azur .
Aux premiers temps denos amours ,quand Margue-
rite riait demes souffrances ,elle me disait souvent :
«Cen'est pas àmoi ,monsieur Marcel ,qu'il faut dire de
jolies choses ;cen'est pas àmoi d'écouter vos galan-
teries ;allez dire cela àma sœur ,madame Akar ,vous
laflatterez infiniment .>>
Un peu pour obéir àMarguerite ,unpeu par dépit
denepas enêtre écouté ,unpeu par amour -propre et
pour soutenir laréputation degalanterie faite aux
Français ,jerendis quelques soins àmadame Akar .
Malheureusement ,cette dame prit lachose au sé-
ricux ,et,lorsque ,enchaîné àMarguerite ,jecessai
d'ètre aimable avec sasœur ,celle -cienfutoffensée ,
blessée même ;ilenrésulta entre nous une politesse
fioide etcérémonieuse ,très -gênante pour tout lemonde .
9146 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Quand j'étais prévenu àl'avance de lavisite de
madame Akar chez sasœur ,jen'y venais pas,pour
éviter deme rencontrer avec elle .Cette attention ,dont
elle aurait dûme savoir gré,luiparut une injure gros-
sière dema part ;elle profita demon absence pour
chercher àme desservir auprès deMarguerite ,dont
elle ignorait l'amour pour moi .
Marguerite ayant pris plusieurs fois ma défense avec
chaleur ,sasœur aînée s'en irrita etfitdes réflexions
encore plus désobligeantes sur mon compte .
«Jene comprends pas ,lui dit imprudemment
mon amie impatientée ,que tudises aujourd'hui tant
demal deM.Marcel ,après enavoir ditautrefois tant
debien .
Moi ?reprit l'autre ,jeneme lerappelle pas ;j'ai
toujours fait sipeu attention àcethomme !C'est pos-
sible ,ausurplus ;jem'étais trompée .
Oh!c'est certain ,ma chère ,etcet homme ,que
tuparais vouloir mépriser ,teplaisait beaucoup .C'est
probablement parce qu'il me plaît ,àmoi ,que tului
trouves àprésent des défauts .
-
11Tul'aimes donc ?
Oui,jel'aime ,jenem'en cacherai pas avec toi.
J'espère qu'après cetaveu ,ma chère Marie ,tuvoudras
bien ,par amitié pour moi ,neplus me dire demal de
M.Marcel .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 147
-Tu asété bien imprudente ,Marguerite .
-Bien imprudente ,dis-tu?Jenesuppose pas que
cesoit pour avoir étéfranche avec toi.Quant aureste ,
jen'en dois compte àpersonne .
-Ah !excepté àton mari ,reprit avec aigreur ma-
dame Akar .
-A mon mari ?C'est mal ,ma sœur ,c'est très -mal
ceque tuviens dedire là,surtout après m'avoir si
souvent répété que ,siM.Akar seconduisait comme le
fait M.Schüler ,tuneresterais pas vingt -quatre heures
avec lui.Ah!Marie ,tuesbien oublieuse aujourd'hui .
―Non ,Marguerite ,jen'oublie jamais rien ,luidit
sasœur d'un ton glacial ;adieu ,jetequitte ,jene
veux pas être plus longtemps unobstacle àlaprésence
deM.Marcel ici.>>
Cejour -làlesdeux sœurs sequittèrent ,l'une avec
lajalousie etlahaine dans lecœur ,l'autre avec lere-
gret des'être oubliée aupoint d'avoir fait une confi-
dence extrêmement grave qu'on nelui avait pas de-
mandée .Depuis lors ,madame Akar n'était pas revenue
chez sasœur ,etMarguerite nefitaucune démarche
pour ramener celle qui l'avait offensée dans cequ'elle
avait deplus cher .Une femme pardonne quelquefois
une offense personnelle ,mais rarement celle faite àla
personne qu'elle achoisie ,qu'elle aime .
Sabrouille avec sasœur chagrinait fort Marguerite ,148 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
et,quoiqu'elle nesupposât pas que celle -cifût assez
méchante pour latrahir ,néanmoins elle était inquiète ,
car elle sentait que ,pour obtenir facilement dujuge
saséparation d'avec un homme blâmé etméprisé ,
ilfallait qu'elle restât toujours considérée dans le
pays .
C'était ,jel'ai dit,lepremier nuage qui venait ternir
notre ciel pur ;hélas !c'était aussi celui autour du-
quel viendrait segrouper l'orage qui devait éclater sur
nos têtes .
Unjour ,après ledéjeuner ,retiré dans mon pavillon
pour faire lasieste ,j'entendis lebruit d'un steam-
boat remontant leTèche .Lebruit cessa tout àcoup ;
jesautai àbas demon hamac etj'aperçus lebateau
arrêté dans lapetite crique ,vis-à-vis l'habitation du
Héron blanc .
Surpris decette halte inaccoutumée etn'attendant
personne delaville que M.Hottinger ,mais seulement
quinze jours plus tard ,jepris ma longue -vue pour tâ-
cher d'apercevoir ceux qui débarquaient du steam-
boat .Au bout dequelques instants ,nevoyant per-
sonne dans l'allée demagnolias ,etles arbres touffus
penchés sur larive du Tèche m'empêchant d'ailleurs
dem'assurer decequi sepassait ,soit àbord ,soit à
terre ,jerentrai dans lepavillon .Jemerecouchai dans
mon hamac ;bientôt après ,j'entendis lamachine duL'AMOUR D'UNE BLANCHE 149
steamboat seremettre enmouvement ,etcelui -ciconti-
nuer saroute .
Jene pensais plus du tout aupassage dusteam-
boat ,lorsque ,aubout d'un quart d'heure ,onmonta
l'escalier du pavillon ,etJames ,mon mulâtre ,entra
dans ma chambre :
«M.Schüler arrive delaNouvelle -Orléans ,me dit
James ,etvoici une lettre que mon maître ,M.Hottin-
ger,l'achargé devous remettre .>>
Lasurprise désagréable que me causa cette nou-
velle m'empêcha deprendre tout desuite lalettre que
metendait James ;jerestai uninstant comme interdit
devant cemulâtre ;puis ,me remettant un peu :
<«<Que me chantes -tulà?lui dis-jeàlafin enlui
prenant lalettre des mains ;que me parles -tude
M.Schüler ,c'est M.Hottinger que tuveux dire ?
Excusez -moi ,monsieur ,c'est bien deM.Schüler ;
ilvient d'arriver ,etilfait demander sivous
recevoir iciavant ledîner .>>pouvez le
Cette fois ,iln'y avait plus àdouter deceque m'an-
nonçait James .Un frisson me saisit .Mon sang reflua
vers lecœur etjechancelai ,comme simes forces al-
laient m'abandonner .Cependant jecomprenais lané-
cessité denepas me donner enspectacle àmon domes-
tique .Jefaisais tous mes efforts pour lui parler ;je
remuais leslèvres ,mais sans parvenir àarticuler unson.150 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
<«<Vous souffrez ,mon .maître ?me ditlemulâtre ;
vous êtes tout pâle .
-–Oui,unpeu ;jenesais ceque c'est ,unéblouis-
sement ,un vertige ;cen'est rien .Merci ,James ,je
metrouve déjà mieux ,dis-jeenm'asseyant sur lesiége
qu'il me présentait .Va,laisse -moi ,mon garçon ;va
dire àM.Schüler que jel'attends ici,àmoins qu'il ne
préfère que jeme rende chez lui.»
Aussitôt après ledépart deJames ,j'ouvris lalettre
deM.Hottinger ,etjelus cequi suit :
«Mon jeune ami ,
«Schüler estarrivé deFrance hier ;ilpart àl'instant
pour lesAttakapas ;c'est lui qui vous remettra cette
lettre .
<«<Schüler adegrandes obligations àvotre père ,qui
lui arendu un deces services qu'on nedoit jamais
oublier ;j'ai peur cependant qu'il ne s'en souvienne
déjà plus .
"Schüler ,àbout de ressources etd'expédients ,
criblé dedettes ,abandonné deses amis deplaisirs et
dedébauche ,avait été mis àClichy pour une somme
de5,000 francs .C'est decette prison qu'il aécrit sa
détresse aux frères Marcel ,duHavre .
«Votre père aeulabonté deserendre àParis ,
d'aller visiter Schüler etdeconsentir àsatisfaire sonL'AMOUR D'UNE BLANCHE 151
créancier impitoyable ,enymettant pour toute con-
dition ledépart immédiat de Schüler pour laNou-
velle -Orléans ,àbord duLafayette ,oùlesfrères Marcel
ont payé son passage .
«Voici ,mon jeune ami ,lemotif del'arrivée inat-
tendue deSchüler :jesuppose qu'il vous fera beaucoup
d'amitiés àcause des obligations qu'il aàvos parents ;
mais ,s'il enétait autrement ,nevous enembarrassez
guère ;iln'est pas nécessaire dechercher àvous lier
avec unpareil homme .
<«<Terminez vos affaires ,ou plutôt les miennes ,et
souvenez -vous que dans quinze jours ,àcompter d'au-
jourd'hui ,jeviendrai vous enlever àvotre exil .
<«<Au revoir donc ,et,en attendant ,croyez -moi ,je
vous enprie ,atyour service ,my young friend .
«MAX HOTTINGer .»
Cette lettre était bonne etaffectueuse pour moi ,ce-
pendant elle me fitmal ;lesrenseignements qu'elle me
donnait sur laconduite etlecaractère deSchüler aug-
mentèrent larépulsion instinctive qu'il m'inspirait sans
leconnaître .
«OMarguerite !par quelle fatalité votre sort a-t-il
étéuni àcelui decethomme ?Oma bien -aimée ,dans
quelles mains impures êtes -vous tombée ?Aurez -vous152 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
l'énergie etlavolonté nécessaires pour sortir victo-
rieuse delalutte que vous allez engager ?Jenepeux
rien faire ,moi ,sivous neprenez pas l'initiative .Mais ,
quand vous m'appellerez àvotre secours ,jeviendrai ,
Marguerite ,etjevous sauverai ,dussé -jeypérir !»
Pendant que jem'inquiétais des graves conséquences
que l'arrivée deson mari allait avoir pour Marguerite
etpour moi -même ,jevisM.Schüler traverser àcheval
lecamp deses nègres ,etsediriger ducôté dupavillon
oùj'étais àl'attendre .Jedescendis alors etm'avançai
àsarencontre ,jusqu'à laporte del'enclos ,lamême
oùj'avais failli metuer unmois auparavant .
Jen'ai pas ledroit defaire icileportrait deM.Schü-
ler,onpourrait letaxer d'exagération .Jeme bornerai
donc àdire que c'était un homme detrente -huit à
quarante ans,de taille ordinaire ,blond comme les
Allemands etsans autre expression ,sur son visage
flétri ,que celle d'un regard fuyant sans cesse celui de>
son interlocuteur .Satournure etsesmanières n'avaient
rien dechoquant ,seulement ilavait les extrémités
communes ;oncomprenait qu'il devait avoir lepied
brutal etlamain lourde .Jenetirerai del'extérieur
physique deM.Schüler aucune conséquence ,lelecteur
jugera lui-même ,par lesévénements qui vont suivre ,
deson caractère etdesamoralité .
Arrivé devant laporte del'enclos ,M.Schüler meL'AMOUR D'UNE BLANCHE 153
salua ,descendit lestement decheval etvint àmoi en
me disant :
«Eh!bonjour ,monsieur Marcel ;jesuis enchanté
devous voir ,defaire votre connaissance ;nous avons
tant parlé devous ,monsieur votre père ,monsieur votre
oncle etmoi !
-Vous êtes trop bon ,monsieur ,jevous remercie ,
répondis -jeenprenant avec répugnance lamain qu'il
me tendait .
------Iln'y apas dequoi meremercier ,monsieur Mar-
cel;ceque jedis esttrès -naturel .Jesuis l'obligé des
frères Marcel ;oui,monsieur ,jesuis leur obligé ;mon
excellent ami Hottinger n'aura pas manqué devous le
dire ,n'est -cepas?>>
Jefisunsigne affirmatif .
<<Eh bien encecas,iln'y arien d'étonnant àce
que jevoie lefilsetleneveu deces messieurs avec plai-
sir;mais ,dit-ilensuite ,montons donc uninstant dans
votre pavillon ,monsieur Marcel ,nous ycauserons plus
àl'aise .»
Arrivés aupied del'escalier delagalerie ,jem'ef-
façai unpeu pour laisser passer devant moi M.Schüler .
Jeme sentais mal àmon aise etfort contrarié d'être
obligé delerecevoir ;jen'avais cependant pas ledroit
dem'y refuser ,ilseprésentait convenablement etil
était chez lui.
9.154 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
<«<Dieu me damne !s'écria -t-ilenjetant un coup
d'œil dans l'intérieur dupavillon ,onvous atrès -mal
installé ici,vous manquez detout ,vous n'avez pas
même delit.
--Non ,lui dis-je,jen'en aipas voulu ,jepréfère
coucher dans unhamac .
--Laissez donc ,cela n'est pas convenable ,onaurait
dùvous donner une chambre àlamaison ;cepavillon
n'est pas logeable ;c'est bon pour ypasser uninstant .
Entre nous ,jevous dirai que c'est unendroit charmant
ettrès -commode pour unrendez -vous ;jelesais,j'en
aiusé quelquefois ,loin des yeux jaloux dema femme ,
elle estsiridicule !Ah!mais j'ypense ,poursuivit -ilen
riant ,vous avez sans doute suivi latradition dupavil-
lon;vous avez étésur mes brisées ,j'en suis certain .
Que voulez -vous dire ,monsieur ?interrompis -je
avec émotion .
Oh!nevous fâchez pas,monsieur Marcel ,jene
vous enveux pas dutout .
-Encore une fois ,monsieur ,jenevous comprends
pas,dis-jed'un ton secetencherchant àfixer mes yeux
sur lessiens ;expliquez -vous ,degrâce !
-C'est bien facile ,continua -t-ilenriant toujours .
Dites -moi franchement sidepuis deux mois vous n'avez
pas remarqué mes jolies mulâtresses ?Ilyenabeau-
coup ici,j'ai toujours tenu àcela .Voyons ,dites -moi laL'AMOUR D'UNE BLANCHE 155
vérité ,que diable !àvotre âge,iln'y aurait rien d'é-
tonnant àceque vous vous soyez fait écouter dequel-
ques -unes .
-Je vous assure ,monsieur ,que jen'ai fait aucune
attention aux femmes dont vous me parlez .
-Ehbien ,moi ,jen'en pourrais pas dire autant ,
jevous l'avoue ;n'en parlons plus ,puisque cela vous
déplaît ,mais jevous promets que vous avez tort de
faire fidemes mulâtresses ;onn'a pas besoin avec elles
desemettre enfrais d'éloquence ,ilsuffit deleur faire
unsigne ,elles comprennent tout desuite cequ'on veut
leur dire .J'aime lesamours faciles ,moi ,monsieur
Marcel ,cela évite lespeines decœur .>>
Les cyniques confidences deM.Schüler me prou-
vaient lemonde qu'il avait fréquenté etlacorruption
desesmœurs .S'apercevant sans doute ,àlafroide ré-
serve que j'observais ,dumauvais effet qu'il produisait
sur moi ,ilajouta aussitôt :
<<Ne vous étonnez pas trop del'abandon avec le-
quel jevous parle ,monsieur Marcel .Par mes relations
avec monsieur votre père ,par ma vieille intimité avec
Hottinger ,votre ami comme lemien ,jeme suis cru
autorisé àcauser avec une certaine familiarité que vous
excuserez ,j'en suis sûr.Mon seul but estd'apprendre
sivous avez été bien traité ,sivous nevous êtes pas
ennuyé ici,que diable !Pardonnez àunmaître demai-156 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
son,auquel onaenvoyé ungarnisaire ,des'informer
sicelui -ciestsatisfait delagarnison .
-Parfaitement satisfait ,répondis -jesans relever la
malveillance ,cachée sous cette plaisanterie demauvais
goût ;àl'adresse deM.Hottinger etàlamienne .
-Tant mieux !Jecraignais que ma femme ,siin-
dolente ,sifroide ...,ettranchons lemot ,sipeu ai-
mable avec les étrangers ,comme toutes ses compa-
triotes ,n'eût pas sufaire leshonneurs dechez moi en
mon absence .
--Détrompez -vous ,jen'ai euqu'à me louer del'ac-
cueil flatteur etdelabonne réception que madame
Schüler adaigné me faire .J'ai reçu également dema-
dame votre belle -sœur ,deM.Valentin ,votre beau-
frère ,etdeleurs amis ,lameilleure des réceptions et
lesoffres deservices lesplus aimables .
-Très -bien ,monsieur Marcel ,j'en suis enchanté ;
et,puisque tout est pour lemieux ,faites seller votre
cheval etallons -nous -endiner àl'habitation ,oùma-
dame Schüler nous attend avec impatience .»
Enparlant del'impatience deMarguerite ,M.Schüler
nesavait pas combien lemot qu'il employait avait de
justesse etpeignait bien lasituation d'esprit dans la-
quelle devait setrouver lapauvre femme .
Depuis labrusque arrivée deson mari ,MargueriteL'AMOUR D'UNE BLANCHE 157
etmoi n'avions pu nous voir niéchanger une parole
autrement qu'en saprésence .
Pendant ledîner ,qui futtrès -long ,nos regards pu-
rent seuls nous dire lesupplice que nous endurions
l'un etl'autre .SiM. Schüler avait pus'en douter ,il
eût dès cemoment savouré savengeance .
Etpourtant leremords nepouvait nous atteindre ,
connaissant l'homme méprisable que nous avions de-
vant nous ;et,Marguerite ayant ledroit etlavolonté de
profiter dubénéfice delaloideson pays ,nous nenous
sentions nullement coupables denous aimer .
Cequ'il yavait detriste ,decruel pour nous ,c'était
d'être obligés degarder lesilence quand nous avions
tant dechoses ànous dire ,etderépondre àM.Schüler
quand ilnous mettait dans lanécessité delefaire .
Rien nemedonnait mieux lamesure des souffrances
deMarguerite que les grosses larmes qui roulaient
dans ses yeux lorsqu'elle lesfixait sur lesmiens .Mais
ceslarmes netombaient pas,elles seséchaient aufeu
deses regards ,lorsqu'elle les tournait avec colère et
mépris ducôté deM.Schüler .
Aumoment oùl'on apporta lecafé ,Marguerite ,n'y
pouvant plus tenir ,seleva detable endisant :
«Excusez -moi ,messieurs ,j'ai besoin d'air .»
Puis ,sans ajouter un seul mot ,elle sedirigea vers
lagalerie :elle étouffait .158 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
«<Tiens ,ditM. Schüler ,ilparaît que pendant mon
absence ma femme apris lavilaine mode américaine
de seretirer au dessert .Elle est sioriginale ,ma
femme !Gardez -vous bien ,monsieur Marcel ,dejamais
épouser une créole ,sivous aimez lerepos etlatran-
quillité .
-Jenevois rien d'extraordinaire àceque ma-
dame nous aitquittés ;ilfaut convenir que cela n'est
guère agréable pour une femme derester àtable pour
regarder boire des hommes .
-Permettez ,monsieur Marcel ,vous êtes trop in-
dulgent pour lamienne .Les Françaises ,vos compa-
triotes ,sont plus aimables ,plus gaies ;elles causent ,
elles chantent ,elles rient ,elles boivent lechampagne
avec nous ,aumoins ,tandis que les créoles nesont
que des bégueules etdes buveuses d'eau .
-Les Françaises dont vous me parlez ,monsieur ,
sont ordinairement des femmes peu comme ilfaut ,des
femmes faciles .
-Justement ,c'est ainsi que jeles aime ,moi ,je
vous lerépète ,jedéteste les bégueules ;jeneveux
plus envoir nienentendre parler .J'ai mes projets ,
monsieur Marcel ,nous en causerons undecesjours ;
j'ai calculé qu'en vendant mes terres etmes cent nè-
gres ,jepouvais réaliser unmillion decapital ,c'est -à-
dire cinquante mille francs de rente .Eh bien ,avecL'AMOUR D'UNE BLANCHE 159
cela ,j'irai vivre heureux etselon mes goûts enFrance .
Vive laFrance !c'est lepremier pays dumonde .
-Oui,pour ydépenser son argent ,dis-jeimpa-
tienté delaconversation deSchüler .
--Vous avez raison ,reprit -il,onydépense beau-
coup d'argent ,mais onyfait cequ'on veut ,tandis
qu'ici c'est tout lecontraire ;onestriche ,etl'on n'est
pas son maître ;tout lemonde vous voit ,vous connait
etsemêle devos affaires :c'est une gêne continuelle ,
insupportable .Apropos degêne ,monsieur Marcel ,je
vous demanderai lapermission denepas me gêner
avec vous ,etdevous quitter tout àl'heure pour aller
faire untour dans mon clos ,visiter tout mon monde ,
carjen'ai encore rien vuicidepuis mon retour .Je
tiens àm'assurer par moi -même simes nègres sont
bien portants ettravaillent ;etpuis ,entre nous ,mon-
sieur Marcel ,simes mulâtresses sont toujours jolies .
Que voulez -vous ,j'ai cefaible -là,dit-ilenriant àla
manière des satyres .
-Ne vous gênez pas pour moi ,monsieur ,luidis-
je,enchanté qu'il voulût bien me quitter ;allez àvos
affaires ,àvos plaisirs ;jeserais désolé devous retenir ,
croyez -lebien .>>
Apeine M.Schüler avait -ilfait quelques pas,qu'il
revint vers moi .
<«<Ah!j'oubliais ,me dit-ilavec mystère ,devous160 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
proposer une partie decartes pour cesoir ;j'irai ,si
vous lepermettez ,vous trouver aupavillon .Ah!mon-
sieur Marcel ,ajouta -t-ilvivement ,que dejolies parties
depharaon j'ai faites avec mes amis dans lepetit en-
droit vous habitez ! debelles nuits orageusesque que
nous yavons passées avant mon départ pour laFrance !
Allons ,c'est dit,j'irai vous rejoindre dans une heure
oudeux .
C'est inutile devous déranger ,monsieur ;excu-
sez-moi ,jen'ai jamais touché une carte ,etj'espère
n'en jamais toucher une dema vie.»
M.Schüler fut tellement surpris demon refus ,que
celte fois ,etcontre son habitude ,ils'oublia jusqu'à
fixer uninstant sesyeux sur lesmiens .
«Nifemmes ,nivin,nicartes !dit-il,c'est très-
beau cela ,monsieur Marcel ,àvotre âge surtout ;je
nem'étonne plus sivous êtes l'ami deM.Hottinger ,ce
dont jevous félicite ,quoiqu'il soit unpeu...unpeu……
comment dirai -je?aidez -moi donc ...unpeu arabe et
fesse -mathieu !
-Monsieur ,luidis-jefroidement ,jeneme suis
encore aperçu que des qualités deM.Hottinger .
-Très -bien ,très -bien ,chacun est libre deses opi-
nions ,reprit -ild'un air dégagé .Allons ,aurevoir ,
monsieur Marcel ;àdemain .»
Jeleregardai pendant quelques instants s'éloigner .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 161
Aussitôt qu'il futàune certaine distance del'habita-
tion ,jeme retournai pour rentrer sous lagalerie ;
Marguerite ,tout enlarmes ,toute tremblante d'émo-
tion ,tomba dans mes bras enétouffant ses sanglots .
-<«<Du courage ,lui dis-je,du courage ,chère Mar-
guerite ,iln'est plus temps depleurer ,ilfaut agir .
Sois tranquille ,Marcel ,dit-elle enrelevant la
tête,cen'est pas lacrainte ,mais lahonte ,l'indigna-
tion etlacolère qui me font pleurer .L'as -tuentendu ,
cemisérable ,l'as-tuentendu t'avouer sans rougir ses
vices etsadépravation ?J'étais là,cachée derrière le
rideau decette fenêtre ;j'écoutais cethomme cherchant
àtecorrompre ,etteplaisantant deceque tunevoulais
pas telaisser dégrader comme lui.Oh!mon ami ,si
c'est une tache pour moi deporter lenom d'un être
que jeméprise ,j'espère l'effacer bientôt etme relever
pure detoute souillure ,grâce àton amour sidévoué .
<<Agissez donc vite ,Marguerite ,et,puisque vous
croyez que mon amour peut vous rendre heureuse ,
n'hésitez plus ànous donner lebonheur ,car vous
seule l'avez entre les mains .
-Jen'hésite plus ,Marcel ,jen'ai jamais hésité ,
mais laisse -moi agir ,jeneveux pas que tuparaisses
dans cette affaire ;notre affection doit être un secret
pour tous ,afin que lajalousie etlahaine nepuissent
salir lafemme àlaquelle tuconsens àdonner ton nom .162 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Jure -moi ,quoi qu'il arrive ,derester simple spectateur
demes débats avec cethomme ;jure -moi denejamais
lemenacer ouleprovoquer dans aucune circonstance ;
tavieestàmoi ,Marcel ,jeneveux pas que tulajoues
contre lasienne !D'ailleurs ,c'est un lâche !Etpuis
nos ennemis ,qui sont ses amis àlui,nemanqueraient
pas dedire que j'ai voulu tefaire tuer l'homme qui
nous gênait ;comprends -tucequ'une accusation sem-
blable nous préparerait dechagrin pour l'avenir ?Non ,
Marcel ,point deviolence detapart ,elle estinutile ,la
loisuffit pour me protéger ;l'opinion publique m'a de-
puis longtemps donné gain decause ,etlejuge n'aplus
qu'à prononcer unjugement enma faveur .Lejour où
cela aura lieu sera leplus beau dema vie,parce
qu'alors jedeviendrai libre d'en consacrer lereste à
mon Marcel bien -aimé .>>>
Jepromis àMarguerite tout cequ'elle voulut ,sans
trop savoir àquoi jem'engageais ,mais résolu pourtant
àtenir ma parole denepas provoquer Schüler ,qui,
dureste ,nem'avait nullement paru disposé àdispu-
ter safemme lesarmes àlamain .
«Merci ,me dit alors Marguerite ,jeterépète ,
moi ,que rien aumonde nepourra désormais me sé-
parer detoi...Écoute ,ajouta -t-elle,lève -toidemain de
bonne heure ,monte àcheval ,vatrouver mon frère
Valentin etramène -leavec toi,oudis-lui devenir meL'AMOUR D'UNE BLANCHE 163
voir dans lajournée ,jeveux aller avec luichez lejuge
pour déposer ma plainte .»
Jequittai Marguerite lecœur serré ,l'esprit agité des
plus funestes pressentiments .
Lelendemain ,jeme rendis chez Valentin ;jelui
appris l'arrivée deson beau -frère ,etluifispart du
désir que Marguerite avait delevoir lejour même .
«Je m'y rendrai ,mon cher Marcel ,répondit Va-
lentin ,malgré larépugnance que j'éprouve àrevoir
Schüler .Ceque j'en ferai n'est absolument que pour
ma sœur jeneveux pas l'abandonner dans une cir-
constance aussi grave pour elle.Jesuis son protecteur
naturel ,c'est moi qui dois veiller àses intérêts etlui
offrir un refuge sous mon toit ,dès qu'elle voudra
quitter celui deson mari .Mais ,Jésus -Christ !sielle
n'agit pas d'ici àvingt -quatre heures ,jeneme mêle
plus derien ,jelarenie pour ma sœur .»
J'étais heureux ,onlepense bien ,detrouver Valen-
tindans d'aussi bonnes dispositions .Ilétait tout àfait
dumême avis que sasœur ;c'était une véritable en-
tente fraternelle .
Fidèle àlapromesse que j'avais faite àMarguerite ,
jen'entrai dans aucun détail relatif àson beau -frère ,sur
lecompte duquel j'évitai même dedonner mon opinion .
Jelaissai Valentin jurer tout àson aise ;jeluifismes
adieux ,pressé que j'étais deretourner auHéron blanc .164 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Valentin mereconduisit jusqu'à laporte deson ha-
bitation .Arrivés là,nous vîmes M.Schüler ,àcheval
débouchant d'un champ demaïs qui l'avait d'abord
dérobé ànotre vue .
<«<Adieu ,dis-jeàValentin ,jevous quitte ,afin que
vous puissiez causer plus àl'aise avec votre beau-
frère .
Aurevoir ,mon cher Marcel ,aurevoir ,«me dit-il,
defaçon àme faire supposer qu'il était bien aise de
sedébarrasser demoi .
Jesaluai M.Schüler ,qui arrivait aumême instant .
<<Vous nerestez pas avec moi ?me dit-il.
-Non ,monsieur ,excusez -moi ,jesuis pressé .>>
Jelesaluai denouveau et,disparaissant àmon tour
derrière lechamp demaïs ,j'entendis Valentin ,lefrère
deMarguerite ,lemême homme qui venait d'invectiver
siviolemment Schüler absent ,l'accueillir par ces
mots :
<<Embrassons -nous donc ,cher ,vous ne sauriez
croire leplaisir que j'ai àvous revoir ;ilyasilong-
temps que jenevous aiserré lamain !Soyez lebien-
venu ,mon cher beau -frère ,soyez lebienvenu !>>
Jenevoulus pas enentendre davantage ;j'enfonçai
l'éperon dans les flancs deMoqueur ,afin defuir le
voisinage deces deux hommes ,sibien faits pour se
comprendre ets'apprécier mutuellement .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 165
Je me rappelai alors les paroles que Marguerite
m'avait dites ,deux outrois jours après mon arrivée
sur l'habitation :Ilest très -oublieux ,mon frère Va-`
lentin ;vous saurez cela plus tard ,quand vous lecon-
naîtrez mieux .Ah!Marguerite ,puisque vous connais-
sicz sibien votre frère ,pourquoi donc l'avez -vous
choisi pour votre défenseur ?
J'arrivai auHéron blanc lecœur triste etdésespéré .
Jefispart àMarguerite durésultat dema mission ,et
des craintes que j'avais conçues sur laloyauté etla
franchise deValentin .
«Cen'est pas par làqu'il brille ,me dit-elle ;mais
que nous importe ,nous nevoulons pas enfaire notre
confident .Jen'ai besoin delui que pour me conduire
chez lejuge etpour me donner un refuge sous son
toit,ilnepeut me refuser ces deux choses ;lereste me
regarde .>>
Jenevoulus pas lacontredire dans une question
aussi délicate .Nous causâmes longtemps denos espé-
rances ;Marguerite me sembla toujours sûre d'elle-
même etdelaréussite denos projets .Jefissemblant
d'y croire autant qu'elle ,pour nepas ladécourager et
jeter letrouble dans son âme ;mais jen'étais pas con-
vaincu .Jesentais que lavoie qu'elle avait prise était
pleine delenteurs ,semée d'embûches etdetrahisons ,
devant lesquelles elle succomberait nécessairement .Ce166 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
n'était pas un acte deprocédure ,mais unacte d'éner-
gie qu'il fallait faire enpareil cas;malheureusement ,
cen'était pas àmoi deleconseiller .
Al'heure ordinaire dudéjeuner ,M.Schüler arriva
seul ;ilavait l'air soucieux etmaussade .Ildit àsa
femme qu'il avait étévoir son frère etsasœur .Enpro-
nonçant lenom decette dernière ,ilregarda rapide-
ment Marguerite ;jelavissetroubler etpâlir .Elle se
remit aussitôt ,mais son émotion n'avait point échappé
àSchüler .Ilsembla entirer une conséquence intime ,
car,àpartir de cemoment ,ilobserva un silence
presque complet ,désobligeant pour safemme ,impoli
pour moi .Jenedoutai pas que les visites matinales
qu'il avait faites neme valussent cenouvel accueil de
sapart .Unregard que j'échangeai àladérobée avec
Marguerite me donna lacertitude que les trahisons
étaient commencées .
Quand nous nous levâmes detable ,àlafin dudé-
jeuner ,M.Schüler ,me laissant àpeine letemps de
prendre mon chapeau ,me ditimmédiatement :
<<Monsieur Marcel ,nevous gênez pas,jevous ai
prévenu que jedonnais àchacun une grande liberté
d'action ,afin d'avoir ledroit d'en user largement moi-
même .Ainsi vous êtes libre d'aller àvos affaires ,de
continuer vos relations ,audehors ,comme avant mon
arrivée .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 167
-Jevous remercie ,monsieur ,lui dis-je;jevous
comprends ,etj'userai devotre permission .»
Pendant qu'il me parlait ,Schüler avait regardé
Marguerite endessous ,comme tout àl'heure ;mais elle
était restée aussi calme ,aussi impassible ,que jel'avais
vue autrefois ,lors demon arrivée sur l'habitation .Il
était évident que lalutte commençait ;Marguerite était
sur ses gardes .
«Vous savez ,du reste ,continua Schüler ,que,
d'après les conditions faites par Hottinger ,votre cou-
vert estmis icitous lesjours ...
-Oui,monsieur ,interrompis -jevivement ,jele
sais ,mais j'ai trop dediscrétion ,croyez -le,pour de-
venir importun .
-Très -bien ;cependant nenous négligez pas,cela
serait peu galant pour madame etdésobligeant pour
moi -même .
Oh!soyez tranquille ,monsieur ,jeconnais les
devoirs etlesobligations que j'ai àremplir .»
J'adressai alors un compliment àMarguerite ,rede-
venue comme par enchantement labelle statue de
marbre que ,nouveau Pygmalion ,j'avais animée un
soir ;jesaluai M. Schüler etjequittai l'habitation du
Héron blanc lamort dans l'âme .
«OMarguerite ,ma jolie perle ,me dis-jeavec tris-
tesse ,lesouffle decet homme vaternir ton éclat ,etlu168 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
seras brisée ,situneréussis auplus vite àt'échapper
deses mains .>>
Lemaître étant revenu ,jen'avais plus rien àfaire ,
plus desurveillance àexercer sur letravail des nègres ,
laportion de larécolte appartenant àM. Hottinger
étant d'ailleurs rentrée enlieu sûr.Jeme pris àréflé-
chir que ma présence sur l'habitation serait peut -être
plus nuisible qu'utile aux projets deMarguerite ,etje
résolus ,sinon dem'éloigner tout àfait,aumoins de
faire defréquentes excursions ,et,enattendant l'ar-
rivée deM. Hottinger ,devisiter lespersonnes amies
que j'avais négligées depuis quelque temps .
J'appelai James ,dont l'attachement pour moi ne
faisait qu'augmenter depuis lejour où son maître
l'avait mis àmon service .Jeleprévins del'absence
que j'allais faire ;jelui indiquai les habitations sur
lesquelles ilpourrait venir me chercher encas d'ur-
gence ,etjelui ordonnai derester constamment au
pavillon jusqu'à mon retour ,qui,dureste ,netarderait
jamais plus dedeux ou trois jours ,mon intention
n'étant pas derester plus longtemps éloigné deMar-
guerite .
Pendant que James préparait Moqueur ,jevoulus ,
avant departir ,essayer devoir encore cclle que j'ai-
mais .Mon excellente longue -vue marine me lamontra
assise sur lagalerie faisant face aupavillon .MargueriteL'AMOUR D'UNE BLANCHE 169
n'était pas seule ;son mari nel'avait pas quittée ,ilse
promenait àgrands pas,gesticulait souvent ,etilne
mefut pas difficile dedeviner lanature deleur entre-
tien àcoup sûr,c'était demoi qu'il était question
entre eux .Pauvre femme !elle souffrait pour moi ;on:
latorturait là,sous mes yeux ,etjen'y pouvais rien :
elle avait exigé ma parole delalaisser sedéfendre
seule .
Jenepus assister plus longtemps àcespectacle ,
c'était unsupplice pour moi .Jefermai lalongue -vue,
jepris mon fusil ,jedescendis précipitamment l'esca-
lier,etjerejoignis James ,qui m'attendait endehors
del'entourage avec Moqueur .
<«<N'oublie pas,dis-jeau mulâtre enmontant à
cheval ,n'oublie pas les recommandations que jet'ai
faites ;elles sont dans l'intérêt deton maître ,autant
que dans lemien .Allons ,adieu ,James .»
Etjem'éloignai ensuivant lahaie degaroffiers ,en
dehors del'habitation duHéron blanc ,pour merendre
àcelle demon ami Jean Fusier ,éloignée dedeux
lieues .
<«<Que de changements survenus depuis vingt-
quatre heures !me disais -jeenme laissant emporter à
lavive allure demon cheval ;quelle différence dela
situation d'esprit oùjesuis aujourd'hui etdecelle où
j'étais ilyaunpeu plus dedeux mois ,enarrivant sur
10170 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
cette habitation !Acette époque ,ces champs ,ces
ombrages s'offraient joyeux àma vue ;lanature et
tous les êtres vivants en ces lieux me souriaient et
m'étaient hospitaliers ;maintenant ,tout me paraît dé-
coloré ,sombre ,hostile .OMarguerite ,sites pensées
ressemblent aux miennes encemoment ,combien tu
dois être triste ,combien tudois souffrir !»>
Jepassai deux jours pleins avec Jean Fusier ,chas-
sant avec luimatin etsoir ,etcherchant àme distraire
dans l'intérieur deson excellente famille .Letroisième
jour ,après ledîner ,n'ayant pas vuJames ,n'ayant
reçu aucune nouvelle indirecte des habitants duHéron
blanc ,jefus pris d'une impatience febrile ,jevoulus
partir .
Après lediner ,jefismes adieux àmes amis etje
repris lechemin del'habitation Schüler ,encompagnie
demon hôte ,qui vint me reconduire jusqu'au com-
mencement delahaie degaroffiers ,c'est -à-dire àune
lieue environ demon pavillon .Lanuit arrivait ,ilfai-
sait àpeine clair pour seconduire .Jenevoulus pas que
mon ami allât plus loin ;jeluiserrai lamain ,jemis
mon cheval augalop etcontinuai seul mon chemin ,en
longeant lahaie àvingt pas,dans lasavane ,pour éviter
d'être atteint des maudites .épines que jeconnaissais
bien .
Ilyavait dix minutes que jemarchais autrain dontL'AMOUR D'UNE BLANCHE 171
jeparle ,etjecommençais déjà àdistinguer laforme
des hauts pacaniers plantés auprès dupavillon ,jen'en
étais plus éloigné ,àmon estime ,que de trois ou
quatre cents pas,lorsque tout àcoup un éclair brilla
del'autre côté delahaie ,des plombs sifflèrent àmes
oreilles ,enmême temps que j'entendis lebruit rap-
proché d'un coup defeu ;ilme sembla également en-
tendre prononcer ces paroles :
«Lescélérat !jel'ai manqué !»
Eneffet ,jen'avais point ététouché ;mais mon che-
val,Moqueur ,l'avait été,lui;ilbondit sous moi et
s'élança detoute savitesse dans ladirection dupavil-
lon,devant laporte duquel James ,attiré par lebruit
ducoup defusil etlegalop ducheval ,était sorti .
<<C'est toi,James ?luidis-jeaussitôt .
--Oui,monsieur ,jevous aientendu venir .
-As-tuentendu aussi lecoup defusil qu'on vient
detirer ?
--Oui,monsieur ,parfaitement .
Ehbien ,James ,c'est sur moi qu'il aététiré ;je
crois même que Moqueur aétéblessé ,dis-jeensautant
àterre ;voyons cela ...Ilparaît qu'il yades assassins
auHéron blanc depuis leretour deM.Schüler ...»
James etmoi cherchâmes uninstant dans l'obscu-
rité,palpant lentement mon cheval sur toutes les par-
ties ducorps .172 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
«Ah!s'écria James ,voici lablessure ... cen'est
rien ,poursuivit -ilenretirant samain humide desang .
Voyez ,monsieur ,ici,sur lacroupe ,une poste apé-
nétré entre cuir etchair ;jelaretirerai facilement de-
main aujour .
-Oui ,James ,tuasraison ;cen'est rien heureuse-
ment ,dis-jeaprès avoir touché leprojectile ,qui rou-
lait sous mes doigts .Nous verrons cela demain ,car
maintenant nous avons autre chose àfaire .Vite ,
James ,vachercher ton cheval ;ilfaut que tuviennes
tout desuite avec moi chez M.Schüler jeveux lepré-
venir del'accident qui vient d'arriver .J'ai besoin
tusois présent ;vite ,James ,dépêche -toi.»que
Lemulâtre rentra dans l'enclos ,et,aubout decinq
minutes ,ilensortait tenant son cheval par labride .
--Partons ,dis-je,nous n'avons pas une minute à
perdre .
-
----
-
--Monsieur veut aller àl'habitation ?
Oui ,certainement ,James ,jeveux yaller .
Mais monsieur est-ilarmé ?
Oui,j'ai mon fusil chargé .
Monsieur araison ...
Pourquoi donc cela ,James ?
Parce que ,dit lemulâtre enbaissant lavoix ,
parce que j'ai peur que M.Schüler nesoit unmauvais
homme .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 173
--Jelecrois aussi ,mon garçon ;mais jene le
crains pas.Dis-moi ,est-ceque tul'as vudepuis mon
départ ?
Oui,monsieur ,ilestvenu icivous demander .Je
lui airépondu que vous étiez parti depuis deux jours ,
que vous étiez chez M. Jean Fusier ,mais que vous
aviez promis derevenir aujourd'hui même .
――
-Etque t'a-t-ilditensuite ?
Rien ,sinon qu'il reviendrait quand vous seriez
deretour .
-Tu vois donc bien ,James ,que M. Schüler a
besoin deme voir .Allons ,àcheval ,mon garçon ,>>
dis-jeenremontant sur Moqueur .
Nous partîmes etnous n'arrêtâmes nos chevaux
qu'en arrivant dans l'allée des magnolias ;nous la
suivîmes augrand trot jusqu'au pied del'escalier dela
galerie .Au bruit de notre course rapide ,tous les
nègres employés dans l'intérieur de lamaison de
M.Schüler sortirent des cuisines ,des communs etde
l'intérieur des appartements .
«M.Schüler est-ilici?dis-jeàhaute voix ,dema-
nière àêtre entendu detout lemonde .
1Ah!c'est vous ,monsieur Marcel ,répondit
Schüler lui-même d'une voix assez émue ;jenevous
attendais pas aussi tard ,poursuivit -ilendescendant le
perron .
10.174 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Jenem'attendais pas non plus àvenir vous dé-
ranger àcette heure ,monsieur ;mais j'ai failli être
assassiné àquelques pas d'ici ,etj'avais besoin devous
prévenir que l'assassin était dans votre clos ,derrière la
haie degaroffiers :c'est delàqu'est parti lecoup de
feu que vous avez dûentendre ilyadix minutes au
plus .
Oui ,eneffet ,j'ai entendu uncoup defusil tout
àl'heure ,ditSchüler avec embarras ;mais j'avais sup-
posé que c'était quelque nègre qui tirait sur les ca-
nards dumarais .
-Soyez assez bon pour faire apporter une lumière ,
monsieur ;jesuis bien aise devous faire voir que ce
nègre -làtire lescanards avec des postes oudes chevro-
tines .>>>>
Onapporta lalumière que j'avais demandée ,etcha-
cun put voir lacroupe deMoqueur couverte d'une large
tache desang .
«Vous ferez bien ,dis-jeàM. Schüler ,de faire
retirer au nègre l'arme dont ilsesert simal ;une
autre fois,ilnemanquerait peut -être pas son coup et
tuerait lespassants aulieu detuer lescanards .
-C'est cequi sera fait cesoir même .Mais entrez
donc ,monsieur Marcel ,montez vous reposer un in-
stant ,ajouta -t-ilduton d'un homme qui eût été bien
aise que jerefusasse son offre .L'AMOUR D'UNE BLANCHE 175
-Jevous remercie ,monsieur ;ilest déjà tard ,
tout lemonde doit être couché chez vous ;jenevois de
lumière nulle part ,
-Montez donc ,monsieur Marcel ;j'ai ledésir de
vous voir ,moi ,s'écria Marguerite d'une voix vibrante .
Vous voyez ,interrompit Schüler ,que ma femme
n'est pas couchée ;vous nepouvez faire autrement que
decéder àses instances ;suivez -moi donc ,jevous
montre lechemin .»
Eneffet ,Schüler gravit leperron devant moi ,tandis
que dans l'intérieur delasalle àmanger s'allumaient
desbougies qu'on mit tout desuite sous leurs globes de
verre ,pour lesgarantir duvent dusoir etdes mous-
tiques .
Jevisalors levisage deSchüler :son agitation ,ses
traits bouleversés ,medonnèrent lacertitude que c'était
luiqui venait detirer sur moi .
Marguerite s'avança ,me tendit lamain etme dit
vivement :
<«<Entrez ,monsieur ,entrez ,jesuis heureuse de
vous voir ;vous venez d'échapper àun grand danger .
Évidemment Dieu aveillé sur vous etvous aprotégé .
-Jelecrois aussi ,dis-jeenluiserrant lamain ;
mais ilfaut avouer que l'homme qui atiré sur moi à
vingt pas aété bien maladroit oubien ému pour me
manquer .176 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-Vous êtes donc certain qu'on avait l'intention de
tirer sur vous ?ditSchüler d'un airinquiet .
- Oh!très -certain ;seulement ,l'obscurité m'a
empêché de reconnaître lapersonne cachée der-
rière lahaie ,etdepouvoir lui envoyer un coup de
fusil ,pour répondre au salut qu'elle m'adressait en
passant .
-C'est quelque vengeance de nègre sans doute ,
reprit Schüler avec embarras ;ces misérables sont ca-
pables detuer unhomme pour quelques coups defouet
reçus ...etpour moins que cela encore .
--Jen'ai jamais battu un nègre dema vie;mais ,
nègre oublanc ,dis-jeenarrêtant mes yeux sur le
planteur ,qui baissait oudétournait lessiens ,l'homme
qui enattend un autre derrière une haie ,aulieu de
l'attaquer enface ,doit être unlâche !
-Oh !oui,c'est unlâche !»s'écria Marguerite avec
une intonation etungeste demépris .
Schüler tressaillit .Jecrus un instant qu'il allait
s'élancer sur sa femme .Son regard oblique avait
quelque chose de terrible ,deféroce ,comme celui
d'une bête fauve aux abois ;mais safureur dut secal-
mer devant mon attitude .J'étais resté debout ,je
n'avais point quitté mon fusil enentrant ,etmon re-
gard veillait sur ses moindres mouvements .Schüler
vittout cela etfitdesages réflexions probablement ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE 177
·carilreprit delavoix mielleuse etpâteuse qui luiétait
habituelle :
<<Mais asseyez -vous donc ,jevous enprie ,mon-
sieur Marcel ,etdébarrassez -vous devotre fusil qui
vous gêne .
—Je vous remercie ,lui dis-je,mon fusil ne
me gêne pas ;ilest chargé ,c'est pour cela que jele
garde àlamain ,crainte d'accident .D'ailleurs ,jeme
retire .>>>
Jemedirigeai vers laporte ;mais Schüler me barrant .
lepassage :
<«<Oh!permettez ,reprit -il,pas avant que vous ayez
accepté unrafraîchissement :unverre dewiskey ,de
genièvre ,ceque vous voudrez .Tenez ,par exemple ,
unverre demon vieux rhum ?Oui,c'est cela ,jevais
vous l'offrir moi -même .>>
Etsans vouloir écouter mes refus réitérés ,Schüler se
dirigea vers un placard delasalle àmanger ,pour
prendre labouteille dont ilparlait .J'étais surpris de
son action etdeson insistance ;jenecomprenais pas
qu'un homme qui avait voulu metuer ilyavait unquart
d'heure àpeine désirât tant trinquer avec moi .Mais ,au
moment oùilfut obligé denous tourner ledos pour
ouvrir leplacard oùsetrouvait labouteille qu'il voulait
prendre ,Marguerite me lança untelregard ,etme fit
ungeste siexpressif del'éventail qu'elle tenait àla178 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
main ,que jem'expliquai enfin la persistance de
Schüler .
Deux verres etdes bouteilles avaient étéapportés sur
latable .Schüler s'avança ,et,sans nous regarder ,il
versa d'une main tremblante ,etdans l'un des verres
seulement ,durhum delabouteille qu'il tenait àla
main .
<«<Jevous rends grâces ,lui dis-je,jevous aidéjà
prévenu que jeneprendrais rien ,etjeneprendrai
rien .
-Par exemple !n'allez -vous pas faire des cérémo-
nies ?>>
Au moment oùilfaisait legeste deprendre leverre
pour me leprésenter ,Marguerite ,pâle ,hors d'elle-
même ,effrayante àvoir ,s'avança vers latable ,etd'un
revers deson éventail envoya leverre sebriser contre
lamuraille endisant :
<<Mais n'insistez pas,monsieur ;réfléchissez donc
M.Marcel pourrait croire que cerhum estempoi-
sonné !>>que
Schüler devint livide .
«Ah!ah!... quelle idée avez -vous là,Margue-
rite !...Ah!ah!voulez -vous donc persuader àM.Mar-
cel que l'habitation du Héron blanc est devenue un
repaire d'assassins etd'empoisonneurs !…..4L'AMOUR D'UNE BLANCHE 179
-J'ai ditceque j'avais àdire ,M.Marcel doit savoir
qu'en penser !»
Puis ,venant àmoi etme tendant une seconde fois
sapetite main frémissante :
«<Au revoir ,monsieur ,ajouta -t-elle,laissez -nous à
nos débats intérieurs ,sitristes etsipeu intéressants
pour unétranger ;ilsfiniront bientôt ,jel'espère .Au
revoir ,monsieur .>>
Obéissant àl'invitation deMarguerite ,jeme retirai
enjetant unregard demépris sur letraître qui n'avait
même pas unpeu dedignité dans sahaine contre moi .
Jepris dès cemoment larésolution deneplus retour-
ner sur l'habitation duHéron blanc ,àmoins d'y être
formellement appelé .J'aimais toujours Marguerite ,mais
jenemesentais pas lecourage decontinuer àremplir
lerôle passif qu'elle m'avait imposé .Au point oùles
choses enétaient arrivées ,jecourais lerisque d'être
tué dans l'ombre ,sans profit pour elle.Ou bien ,
cédant àunmouvement d'indignation etdecolère ,je
craignais deme porter àquelque extrémité fâcheuse ,
dont j'aurais étéblâmé par tout lemonde ,et,enmême
temps ,demettre une barrière infranchissable entre
Marguerite etmoi .
Enrentrant aupavillon ,j'écrivis àM.Hottinger pour
luifaire part delaposition intolérable qui m'était faite
depuis leretour deM.Schüler sur son habitation .Je180 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
lepriais d'avancer son voyage dequelques jours ,sila
chose était possible ,oudem'autoriser àretourner àla
Nouvelle -Orléans ,sans attendre son arrivée aux Attaka-
pas.Lelendemain ,j'allai porter moi -même cette lettre
àlaposte ,àlaNouvelle -Ibérie .Puis ,pour occuper le
temps qui devait s'écouler entre ledépart demalettre
etlaréponse qu'on devait m'y faire ,etenoutre pour
me distraire demes ennuis ,demes chagrins ,jeconti-
nuai àvisiter lesamis que j'avais sur leshabitations
environnantes .
Jerentrais aupavillon lemoins possible ;personne
nevenait m'y voir ;jenem'en étonnais pas,puisque
c'était moi qui allais voir les autres ,etchacun savait
que jen'étais presque jamais chez moi .J'étais contra-
riécependant del'espèce d'abandon dans lequel me
laissait mon grand ami Valentin ,car depuis lejour où
j'avais étéleprévenir del'arrivée deson beau -frère ,
jenel'avais plus revu .Ilme semblait qu'à défaut de
ses beaux sentiments d'amitié ,dont jeledispensais
volontiers ,ilaurait puavoir pour moi quelque défé-
rence .
Unjour ,rentré àmon pavillon d'assez bonne heure
etpour n'en plus sortir ,jem'étais assis ,unpeu avant
lecoucher dusoleil ,sur lagalerie ,fumant uncigare en
pensant malgré moi àcediable deValentin ,plus qu'il
neleméritait bien certainement .Jedois avouer qu'enL'AMOUR D'UNE BLANCHE 181
pensant àlui,endésirant levoir ,j'espérais aussi qu'il
mcdonnerait des nouvelles deMarguerite .
Valentin arriva comme àpoint nommé pour me ras-
surer sur lecompte decelle qui m'était toujours chère .
Jel'aperçus sortant delaportion du camp des nègres
attenante àmon pavillon .Lecréole était àpied ,contre
son habitude ;ilvint àmoi avec sacordialité ordinaire ,
unpeu emphatique ,etmeditenriant :
«Jésus -Christ ! c'était son juron habituel ouplu-
tôtson exclamation favorite ;-Jésus -Christ !vous êtes
seul ,cher ,àbroyer dunoir ,àceque jevois ?
-Non ,pas trop ,luidis-je;j'étudie leshommes ,et
je les trouve un peu oublieux .Tenez ,vous ,par
exemple ,vous ,mon cher Valentin ,vous n'êtes guère
aimable onnevous voit plus ,onn'entend plus parler
devous ,et,permettez -moi de vous ledire ,vous ne
démentez pas laréputation delégèreté etd'inconstance
qu'on afaite aux créoles .Avec vous ,messieurs ,onne
sait trop sur quoi compter .Tout nouveau ,tout beau !
Vous êtes ardents ;c'est tout feu!oui,mais c'est un
feu depaille :cela brûle vivement ,etcela s'éteint tout
desuite .
―Ah!cher Marcel ,des reproches ?C'est d'autant
plus mal devotre part qu'ils sont injustes .
-Je vous trouve charmant ,Valentin !Comment !
mes reproches sont injustes ?
11182 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
---Parbleu ,oui !Vous dites que jevous oublie ,et
justement jen'ai jamais autant pensé àvous ;jeviens
précisément vous chercher pour venir passer lasoirée
avec nous .
---
-Oùcela ,s'il vous plaît ?
Mais chez ma sœur ,auHéron blanc .
Vous voulez rire ?Ilyahuit jours que jen'y suis
allé,etmon intention n'est pas d'y retourner avant
l'arrivée deM.Hottinger .
―Vous avez tort ,cher ;jevous répète qu'on m'en-
voie vous chercher .Vous n'êtes pas d'accord avec mon
beau -frère ,c'est possible ;mais ,àcause deMarguerite ,
vous nepouvez vous refuser devenir auHéron blanc ;
ceserait fort désobligeant pour elle etpour son mari ,
siM.Hottinger ,dont vous êtes lemandataire ,pouvait
croire qu'on vous amal accueilli sur l'habitation .
Venez ,cher ,etjevous réponds que vous serez satisfait
detout lemonde .
Comment !detout lemonde ?
Eh!oui;ilyalà-bas M.Akar etsafemme ,un
ami oudeux ,puis M.Schüler ,Marguerite etmoi .»
Jeréfléchis que lavisite que jeferais dans des condi-
tions pareilles serait une visite decérémonie ,depoli-
tesse ,etque ,decette manière ,onnepourrait m'accu-
ser demanquer d'égards etdeprocédés envers ceux
dont j'avais reçu l'hospitalité ;etpuis ,medisais -jetoutL'AMOUR D'UNE BLANCHE 183
bas,jevais voir Marguerite !Hélas !oui,j'allais lavoir
pour ladernière fois .
Jecédai aux instances ducréole ;jerentrai dans le
pavillon ,j'ypris àtout hasard ,etpar uninstinct natu-
rel de conservation ,deux pistolets de poche ,deux
coups -de-poing chargés ;j'appelai James ,jeluirecom-
mandai denepas s'éloigner ,d'attendre mon retour ,et
jepartis àpied avec Valentin .
Quand nous arrivâmes sur l'habitation ,ilfaisait pres-
que nuit .M. etmadame Akar ,unhabitant que jene
connaissais pas etMarguerite étaient les seules per-
sonnes qui setrouvaient sur lagalerie encemoment .
Jesouhaitai lebonjour àchacun ,etdemandai àhaute
voix des nouvelles deM.Schüler .J'avais àpeine pro-
noncé cenom ,que tout àcoup jevois accourir ducôté
oùnous nous trouvions unhomme ,ouplutôt unfor-
cené ,Schüler lui-même ,qui,unpistolet dans chaque
main ,s'élança sur moi encriant :
<<Mevoici ,misérable !»
Puis ilfitfeu àbout portant dechacun desespisto-
lets.Chose incroyable !les deux capsules s'enflam-
mèrent ,mais lesdeux coups nepartirent pas.Jem'élan-
çaiàmon tour sur Schüler ,endisant àceux que je
croyais là:
<<Eh bien !croyez -vous que jesois dans lecas de
légitime défense ;nepuis -jepas tuer cethomme ?>>184 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Jemecontentai d'arracher lespistolets des mains de
Schüler ,qui alors semit àcrier defaçon àêtre entendu
àune lieue «Al'assassin !àl'assassin !
-Tais -toidonc ,lâche !l'assassin ,c'est toi.Tais -toi,
oujet'étrangle ,»luidis-jeenleserrant aunœud desa
cravate ;néanmoins ilcriait toujours .
•«<Aidez -moi donc àlefaire taire ,messieurs ,»dis-je
enme retournant ducôté oùdevaient setrouver ses
parents etses amis .Tout lemonde avait disparu .Par
où?comment ?jel'ignore .Hommes etfemmes ,Valen-
tin,mon grand ami ,Marguerite ,ma bien -aimée ,tous
s'étaient enfuis ,lagalerie était vide :iln'y restait plus
que Schüler etmoi .
Alors j'entendis des pas précipités venant dujardin ,
duclos ,ducamp des nègres ,del'avenue demagnolias ,
departout !Des hommes ,que jenepouvais reconnaître
àcause del'obscurité ,s'agitaient etparlaient àlafois,
appelant Schüler etlui demandant oùétait l'assassin ,
«Al'aide ,mes amis !criait Schüler ;par ici,venez ,
jeletiens ,lescélérat .»
Jecompris alors que j'étais tombé dans un guet-
apens .Les pas serapprochaient deplus enplus .On
allait tout àl'heure faire irruption sur lagalerie .Jesen-
tisque ,sij'étais pris là,jeserais assommé comme un
mouton ,sans pouvoir medéfendre .Jelâchai lacravate
deSchüler ;jelui donnai une forte secousse pour leL'AMOUR D'UNE BLANCHE 185
contraindre àabandonner lui-même mes vêtements ,
auxquels ils'était cramponné ;puis ,devenu libre demes
mouvements ,jepris vivement lespistolets que j'avais
dans mes poches ,etj'avançai résolûment àlarencontre
des hommes qui montaient leperron .
«Arrière !leur dis-je,oujefais feu !»
Les amis deSchüler ,venus làpour voir lecadavre
d'un homme pris ettué enflagrant délit d'adultère ,ce
dont ilsauraient témoigné sans doute ,reculèrent de
surprise .
sin<<Sachez ,messieurs ,qu'il n'y aici d'autre assas-
Schüler . que
Nel'écoutez pas !criait celui -ci,resté àdistance
derrière moi ;c'est unscélérat !tuez -le!Ilfaut l'emplu-
mer !lelyncher !
Oui,oui,pendons -le!Amort ,àmort l'assassin !
-Arrière !dis-jeencore ;livrez -moi passage ,mes-
sieurs ;demain vous regretterez laviolence etlesme-
naces que vous me faites ;demain vous aurez l'explica-
tion decette scène ,dont vous nepouvez être juges
aujourd'hui .
-Non ,non ,pas d'explication !àmort !>>vociferaient
ceshommes ,s'excitant mutuellement àlaviolence .
J'avançais toujours néanmoins ,grâce aux pistolets
que jetenais dechaque main ,regardant àdroite età
gauche pour n'être pas surpris àl'improviste .186 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
«Arrière !disais -jetoujours ;vous nevoudriez pas
condamner ettuer unhomme sans l'entendre ,jesup-
pose ?Ehbien ,demain vous aurez une explication .»
Une intervention ,unmot deValentin ,deM.Akar
oudeceux qui setrouvaient sur lagalerie aumoment
demon arrivée etdecelle deSchüler ,pouvait me sau-
ver delafurie deces hommes ;mais nul d'entre eux
nevint àmon aide ,etj'allais infailliblement périr ,
quand deux outrois inconnus prirent ma défense .
«Écoutez -leaumoins ,ditl'un demes protecteurs ;
ilaraison ,vous nepouvez juger unhomme sans l'en-
tendre .»
Ces paroles sensées arrêtèrent uninstant lafoule ;on
parlementa .Jemarchais toujours ducôté dupavillon ;
bientôt jeme trouvai àdouze ouquinze pas enavant .
Acemoment ,unhomme seprésenta devant moi etme
dit:
«Mouché !ton cheval estlà,derrière mô cabane ,
saute dessus ,couri ,quittez tout vilain monde layest .»
L'homme qui me donnait unsibon conseil était un
nègre ,lebrave César ,celui qui m'avait causé tant de
plaisir unjour enme chantant laNormandie .
J'hésitais àsuivre leconseil qu'il me donnait ,lors-
qu'un de mes protecteurs inconnus sedétacha du
groupe resté derrière moi ,accourut rapidement etme
dit:L'AMOUR D'UNE BLANCHE 187
<<Fuyez !monsieur ,fuyez !onneraisonne pas avec
lafoule furieuse ;demain ,ilsera temps devous expli-
quer ,quand tout lemonde sera desang -froid .Fuyez !
fuyez vite !
--Merci ,monsieur ,jepars ,dis-jeenm'élançant sur
Moqueur ;jevais gagner l'habitation deJean Fusier ,on
m'y trouvera demain sil'on abesoin deme parler .
Dites ,jevous enprie ,àJames ,mon mulâtre ,devenir
merejoindre .>>
Une demi -heure après ,j'étais arrivé sain etsauf sur
l'habitation demon ami .
IX
CONCLUSION
Lelendemain etlesjours suivants ,amis etennemis
vinrent me voir sur l'habitation deJean Fusier ;jeleur
donnai ,àtous ,lesexplications lesplus claires etlesplus
précises .J'ajoutai que ,sil'on voulait obtenir demoi
d'autres satisfactions ,j'étais prêt àlesdonner toutes ,
pourvu qu'on m'attaquât avec leslois dupays oules
armes loyales ,employées par leshonnêtes gens ;mais
que,sil'on recommençait lesscènes ignobles del'habi188 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
tation duHéron blanc ,j'étais résolu àvendre chèrement
mavieetàtirer sur tous lesassassins .
Personne nevint autrement qu'avec courtoisie ,etla
plupart des gens qui s'étaient trouvés entraînés chez
Schüler rougis saient del'avouer :cethomme avait été
silâche ,sidéloyal ,que ,lejour oùM.Hottinger arriva
aux Attakapas ,l'opinion publique avait entièrement .
tourné contre lui.
Jefus heureux derevoir M.Hottinger ;ilconnaissait
par mes lettres etpar lesjournaux cequi s'était passé ,
aussi nem'adressa -t-ilaucun blâme .
<<Mon jeune ami ,dit-ilavec bienveillance ,vous avez
parfaitement rempli lamission que jevous avais con-
fiée,jen'ai qu'à me louer devos services .Cependant
vous avez unpeu dépassé mes instructions ,etgrave-
ment compromis latranquillité etl'avenir d'une per-
sonne àlaquelle vous avez peut -être préparé degrands
chagrins !
-Monsieur ,luidis-je,mon intention atoujours été
d'offrir àlafemme dont vous voulez parler laseule
réparation qu'elle ait droit d'attendre d'un galant
homme ;elle lesait ,etvous pouvez lelui répéter de
ma part .
―Très -bien ,monsieur Marcel ,jenemanquerai pas
defaire votre commission ,soyez -enpersuadé .Mainte-
nant ,poursuivit -il,jevais àmes affaires ,c'est -à-direL'AMOUR D'UNE BLANCHE 189
faire embarquer mes cotons sur lesteam -boat que j'ai
frété ;ilstationne àcet effet devant l'habitation du
Héron blanc .Faites vos adieux àvos amis ,et,demain
matin ,venez vous embarquer àlaNouvelle -Ibérie ,je
vous prendrai enpassant ;soyez exact ,vous savez que
jelesuis ,moi !Allons ,jevous quitte ,dit-ilenme ser-
rant lamain ;aurevoir .>>
Enm'embarquant lelendemain àlaNouvelle -Ibérie ,
mapremière question àM.Hottinger futcelle -ci:
<«<Ehbien ,monsieur ,quelle nouvelle ?
--Que voulez -vous dire ?
Nevous a-t-elle rien ditpour moi ?
Qui cela ,elle?
-Marguerite !
Monsieur Marcel ,medittrès -sérieusement M.Hot-
tinger ,jen'ai pas vudeMarguerite ;j'ai vuseulement
madame Schüler qui m'a paru très -gaic ,très -heureuse
aumilieu desafamille .
C'est impossible !m'écriai -je.
Cela est,mon jeune ami ,jevous engage àen
prendre votre parti .L'isolement dans lequel vivait ma-
dame Schüler aumoment devotre arrivée sur son habi-
tation ,les soins assidus ,ettrop empressés peut -être ,
que vous avez eus pour elle,ont pu tromper un in-
11.190 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-stant son imagination etlui faire rêver un autre
avenir .Mais ,depuis leretour deson mari ,son frère ,
sasœur ,sesparents ,ses amis ,luiont donné desages
conseils .Lejuge qu'elle aconsulté luiapersuadé que
lemoment serait mal choisi pour déposer saplainte et
demander une séparation , car lamalveillance pu-
blique nemanquerait pas d'y trouver l'explication des
scènes descandale qui ont eulieu etlemotif dela
jalousie deSchüler :non -seulement ,aajouté lejuge ,
votre réputation d'honnête femme aurait beaucoup à
souffrir dans cecas-là,mais chacun vous blâmerait ,
comme mère ,d'abandonner lafortune devotre enfant ,
etvotre enfant elle-même ,aux mains devotre mari .
Pressée etconseillée dans cesens ,madame Schüler a
renoncé pour lemoment àprofiter dubénéfice delaloi
dudivorce ,malgré son droit incontestable del'invo- .
quer .
«Oui,etmalgré laparole qu'elle m'a donnée ,la
promesse qu'elle m'a faite ,dis-jeavec vivacité .
--J'ignore etjeveux toujours ignorer ceque vous
apromis madame Schüler ,reprit M. Hottinger ,je
vous conseille ,mon cher Marcel ,del'oublier vous-
même .
--L'oublier !oui,illefaut ,mais cela est triste ,je
l'avoue ,deperdre ainsi ses illusions .
Vous vous encréerez d'autres ,mon jeune ami ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE 191
cela vous consolera .Dites -moi ,monsieur Marcel ,
ajouta -t-ilavec bonhomie ,est-celapremière leçon
que vous recevez ?
-Apeu près ,monsieur .
-Ehbien ,jesouhaite qu'elle vous soit profitable .
Ne croyez plus ,àl'avenir ,aux serments ,ce n'est
rien .
--Jem'en aperçois ,mais cela me fait une grande
douleur ,»dis-jeenm'éloignant deM.Hottinger .
Cet homme avait raison ,ilne faut pas trop sefier
aux serments .Hélas !oui,cen'est rien .Pauvre chère
Marguerite ,que deserments nem'a -t-elle pas faits
pendant lesjours trop courts que nous avons passés
ensemble !Cependant elle lesaoubliés ,mais jenelui
enveux pas.Pourquoi lui envoudrais -je?un ser-
ment !cela coûte sipeu àcelui qui lefait,etcela fait
tant deplaisir àcelui qui lereçoit .
Sivous vivez encore ,ôMarguerite !s'il vous arrive
depenser par hasard àcelui dont vous fites unjour le
désespoir ,nevous chagrinez pas trop ,n'ayez aucun
remords bien des gens comme vous ,madame ,ont
fait ouprêté des serments ,neles ont pas tenus ,etils
n'en sont pas morts !...:
Les croyances ,les illusions ,s'effeuillent avec les
années ,lespeines secalment ,s'adoucissent peu àpeu ;192 L'AMOUR D'UNE BLANCHE
etsavez -vous ,Marguerite ,majolie perle desAttakapas ,
cequi reste quelquefois d'un premier amour ?unruban
bleu ciel,une boucle decheveux noirs ,et...unbeau
souvenir dejeunesse .
FIN DEL'AMOUR D'UNE BLANCHELE LAC CATHAOULA
Par une belle nuit du mois d'août ,sur lesdeux
heures du matin ,aumoment oùlafraîcheur dela
brise etlarosée chassent lesmoustiques importuns et
lesmouches phosphorescentes ,laplace duThéâtre de
Saint -Martinville setrouvait encombrée par une cer
taine quantité dechevaux ,devoitures etbon nombre
depersonnes sedisposant àquitter laville .
Les hommes ,presque tous àcheval ,latête couverte
dechapeaux de Panama aux larges bords ,portaient
pour laplupart enbandoulière unlong fusil américain ,
dont lecanon brillait auclair delalune .
Les femmes ,vêtues depeignoirs flottants ,portaient ,192 LE LAC CATHAHOULA
àlamanière créole ,devastes coiffures assez semblables
aux calèches adoptées enFrance pour sortir dubal,
mais dont l'ampleur cachait une partie deleur taille et
deleur visage ,defaçon qu'il était difficile des'assurer
sielles étaient jeunes ouvieilles ,belles oulaides .Au
reste ,ces dames ,impatientes d'un plaisir nouveau
pour elles ,s'occupaient peu de coquetterie pour le
moment ,mais bien degourmander àhaute voix les
hommes qui setrouvaient près d'elles ,sur leur len-
teur àdonner lesignal dudépart .
Ceux -ci,moins pressés etplus prudents ,hésitaient à
s'aventurer aumilieu delanuit dans un pays qu'ils
connaissaient àpeine ,sans avoir avec eux unguide
sûr ;etc'était ceguide ,lemulâtre Jean -Louis ,qu'ils
attendaient pour semettre enroute .
Jean -Louis ,lemulâtre ,était esclave d'un vieux
créole qui lelouait autrefois àtout venant ,comme un
âne ouuncheval ,moyennant quinze piastres par mois .
Ennuyé d'appartenir àtout lemonde ,un jour Jean-
Louis vint trouver son maître etsefitfort deluidon-
ner vingt -cinq piastres par mois aulieu dequinze ,s'il
voulait consentir àlelaisser libre delesgagner àsa
fantaisie .Levieux créole ,préférant l'argent àl'autorité
immédiate sans profit ,accepta lemarché proposé par
son esclave .Jean -Louis ,aussitôt qu'il fnt libre de
ses actions ,sefitpêcheur ;etchaque matin ilvenaitLELAC CATHAHOULA 195
vendre àlaville lesplus beaux poissons qu'il pêchait
lanuit dans lelacCathahoula .
L'industrie qu'il s'était créée luifutréellement profi-
table ,car,aubout dedeux ans qu'il l'exerçait ,Jean-
Louis avait construit unjoli cabanage sur lesbords du
lac,juste àl'endroit dupassage des bestiaux que l'on
conduisait àtravers bois aux rives duMississipi ,etde
làaux boucheries delaNouvelle -Orléans .
Ilavait dans son cellier une barrique de wiskey ,
une degenièvre ,une debrandy ,une detafia ,quatre
barriques entout ,defaçon àpouvoir désaltérer selon
leurs goûts lesconducteurs debestiaux .
Jean -Louis avait aussi deux belles pirogues ,longues ,
fines etlégères ,servant àsapêche journalière etàl'a-
grément des personnes qui venaient levisiter pour
manger chez luiuncourt -bouillon aupiment ,uncuis-
sotdechevreuil ouunjambon desanglier ,letout pê-
ché,tué etapprêté dans laperfection par Jean -Louis
lui-même .
Ilavait encore deux jolis petits chevaux créoles aux
jarrets d'acier ,àl'œil defeu,qui leconduisaient plus
vite etavec moins defatigue au marché de Saint-
Martainville .Enfin Jean -Louis ,l'esclave ,avait àses
ordres un domestique blanc ,vieux matelot français ,
échoué dans cepays ,après bon nombre d'aventures
sur terre etsur mer ,dans lesquelles finalement il196 LELAC CATHAHOULA
avait perdu lesoreilles etlenez,coupés par des pirates
malais un jour qu'ils avaient visité lenavire àbord
duquel ilnaviguait .
Jean -Louis avait receuilli lematelot mutilé ,lui don-
nait lanourriture ,lesvêtements ,letabac dont ilavait
besoin ,plus ,unquart d'eau -de-viepar jour ,comme à
bord d'un navire ,etmême quelque menue monnaie ,
que Lucien ,c'était lenom du matelot ,économisait
avec unsoin tout particulier ,mais paspour longtemps .
Enéchange des bons procédés dumulâtre ,levieux
matelot pansait lesdeux chevaux ,tenait leslignes ,les
filets ,lespirogues ,lesfusils deJean -Louis enbon état
deservice ,cultivait un champ de maïs ,depatates
douces ,etun petit jardin dans lequel iln'y avait que
quatre sortes delégumes :del'oignon ,del'ail ,dupi-
ment ,bases delacuisine créole ,etdu gombaud fèvi ,
dont onestsifriand dans lescolonies .
La meilleure intelligence régnait entre ces deux
hommes deconditions sidifférentes ,vulespréjugés
des pays àesclaves .Tout autre que lemulâtre n'au-
rait pu s'arranger duservice duvieux matelot ,qui
n'avait qu'un seul défaut àlavérité ,mais ilétait capi-
tal:Lucien était ivrogne de naissance !Chaque mois
ilprenait son petit sac d'économies ,s'en allait àla
ville ,sous prétexte deprendre l'air ,etnereparaissait
aucabanage qu'après avoir mangé ouplutôt bujus-LELAC CATHAHOULA 197
qu'à son dernier picaillon .Chaque fois que Jean-
Louis luiadressait des reproches sur saconduite ,Lu-
cien luirépondait invariablement :
«Jesais que jesuis unmisérable matelot ,biturier ,
failli chien ;jesais que levin estplus fort que moi ,
cependant jenepeux m'empêcher deme crocher avec
luichaque fois que jelerencontre .»
Iln'y avait rien àrépondre àcela ;ilfallait chasser
Lucien oul'accepter avec son défaut ,c'est ceque fai-
sait Jean -Louis .
Ilyades personnes qui prétendent que les nègres
ont tout auplus l'intelligence dusinge ;ces personnes
làneconnaissent lesnègres que par ouï-dire ,oubien
elles sont payées pour endire du mal .Quant ànous ,
nous pensons qu'un nègre comme Jean -Louis vaut dix
blancs comme Lucien .
Mais revenons àlarelation delagrande partie de
pêche aulac Cathahoula ,etàtout cemonde qui nous
attend sur laplace duThéâtre ,àSaint -Martinville .
Jean -Louis lemulâtre parut enfin monté sur Belle-
Étoile ,l'un des petits chevaux dont nous avons parlé ;
ils'excusa d'avoir fait attendre silongtemps les
voyageurs ,attribuant son long retard àladiffi-
culté qu'il avait eue deseprocurer des écrevisses ,
dont onsesert ici comme d'appât pour amorcer les
lignes .Au fond ,ilpouvait bien yavoir là-dessous198 LELAC CATHAHOULA
quelque rendez -vous d'amour trop prolongé ,car le
mulâtre passait dans lepays pour ungaillard àbonnes
fortunes .Onnelechicana pas sur lesmotifs deson re-
tard ,saprésence était trop nécessaire ,trop désirée ,
pour nepas être agréable ;enuninstant chacun reprit
sabelle humeur ,et,après quelques conseils utiles à
ceux dont ildevait guider lamarche ,Jean -Louis ,pre-
nant latête de lacaravane ,donna lesignal dese
mettre enroute .
Laparoisse Saint -Martinville ,que traversaient nos
matineux voyageurs ,estsituée àquatre -vingt -dixlieues
outrois cent -soixante kilomètres delaNouvelle -Or-
léans ,dans ledistrict des Attakapas ,État delaLoui-
siane .C'est làque lesartistes duthéâtre viennent se
réfugier chaque année ,àl'époque delafièvre jaune ;
laprécaution qu'ils prennent est souvent inutile ,car
laterrible maladie sepromène capricieusement sur
toute l'étendue du territoire louisianais ,et,aussitôt
qu'elle afait son apparition quelque part ,l'homme
étranger aupays doit s'habituer àregarder chaque
jour comme son dernier soleil .
Pour occuper leurs loisirs ,chasser lessoucis etles
terreurs inutiles ,lesartistes français avaient imaginé
dejouer lacomédie àSaint -Martinville .Jean -Louis
était l'un des habitués lesplus assidus deleur théâtre ,
car,comme tous ceux desarace ,cemulâtre aimaitLELAC CATHAHOULA 199
les émotions delascène .Ilavait fait connaissance
avec une partie des comédiens ,pour lesquels ilétait
d'une grande complaisance ,etauxquels ildonna l'en-
vie d'aller levisiter sur les bords du Cathahoula .
C'était en exécution de lapromesse qu'on lui avait
faite plusieurs fois que tout lepersonnel delatroupe ,
ouàpeu près ,setrouvait réuni sur laplace duThéà-
tre,etpartait àdeux heures dumatin ,sous laconduite
du mulâtre .Ilyavait d'abord les trois directeurs :
MM.Welsch ,Bailly etvotre serviteur ,simple musi-
cien ,mais pêcheur etchasseur enragé .
M.Welsch ,autrefois lebeau Welsch ,créateur du
bailli delaPie voleuse ,chanteur distingué ,musi-
cien parfait ,avait encore un mérite bien autrement
recommandable àmes yeux :c'est que ,comme Ho-
race sur ses vieux jours ,ilétudiait sérieusement les
mystères del'art culinaire ,etilavait pénétré ceux de
lacuisine créole ;aussi pour moi ,son élève indigne ,
Welsch était unhomme sacré .
M.Bailly était Lillois ,vrai type defranchise etde
brusquerie flamandes .Son physique remarquablement
beau ,sahaute taille ,ses formes athlétiques ,faisaient
l'admiration detoutes lesfemmes decouleur dupays .
Alphonse Perrin ,qui débuta très -jeune authéâtre
duGymnase ,oùilest revenu ,après avoir passé dix
ans àlaNouvelle -Orléans .200 LE LAC CATHAHOULA
Heymann ,ténor léger ,dupoids dequatre -vingts
kilogrammes .
Paul Cœuriot ,grand etbeau jeune homme ,qui eut
lamalheureuse idée devenir perdre àlaLouisiane tout
un avenir d'artiste ,etcelle plus malheureuse encore
deretourner enAmérique ,pour aller mourir àNew-
York d'une pleurésie ,résultat desapassion pour la
chasse .
Paul Cœuriot était venu deFrance avec une char-
mante jeune fille ,fraîche ,rose ,naïve ,qui,sans la
moindre éducation ,était dévorée del'ambition dese
faire un nom authéâtre . A-t-elle réussi dans son
désir leplus cher ?Madame Person ,ex-artiste del'ex-
Théâtre -Historique ,peut seule répondre àcette ques-
tion .
-M.Dunaud ,Parisien pur sang ,comique queue rouge ,
-transporté sans étonnement des planches d'un théâ-
tre deParis sur celles dupont d'un trois mâts faisant
voile pour l'Amérique , qui atraversé l'Océan ,re-
monté leMississipi ,joué lacomédie àlaNouvelle-
Orléans ,puis àSaint -Martinville ,aumilieu des forêts
vierges ,des champs decoton etdecannes àsucre ,
sans rien voir ,rien entendre ,rien éprouver ,nous a
semblé untype des plus parfaits duParisien envoyage .
――
Que voulez -vous ?M.Dunaud nepeut rien voir ni
admirer après Paris ! Deux mille lieues demer ,LELAC CATHAHOULA 201
quarante jours de traversée ,toujours entre leciel et
―
-l'eau . Peuh !Un fleuve comme leMississipi ,oùil
n'y apas de pont . Peuh !M.Dunaud abien autre
chose àfaire que des'arrêter àdepareilles fadaises ;
d'ailleurs ,savie est concentrée dans lecercle qu'il
s'est tracé ,ilnepeut lefranchir àmoins d'être obligé
desemépriser etilneveut pas enarriver là.-M.Du-
naud s'occupe lejour etrêve lanuit derôles ,decos-
tumes ,dedécors ,d'accessoires ,detrucs ,derépéti-
tions ,detraditions . Ilignore qu'il yaunautre ciel
que celui des frises d'un théâtre ,unautre soleil que le
lustre ,d'autres fleurs ,d'autres arbres ,que ceux des
coulisses etdes toiles defond .--- Toutes ces choses
occupent etembellissent son existence .--Laseule dis-
traction qu'il sepermette estden'être jamais d'accord
avec son épouse ,qu'il appelle néanmoins maMinette .
-Madame Dunaud joue les duègnes ,elle aime les
chiens ,les chats ,lesperroquets ,lemelon ,lecafé au
lait; elle prend tant desoin desapersonne d'abord ,
etdeses bêtes ensuite ,qu'elle n'a pas letemps d'ap-
prendre sesrôles ,elle n'en sait jamais lepremier mot ,
mais elle prend admirablement dusouffleur .--Ala
ville ,lalangue demadame Durand vatoute seule ,
comme untourne -broche , mais sur trois phrases
qu'elle prononce ilyenadeux dedésagréables pour
lesabsents .-202 LELAC CATHAHOULA
Lejeune Dunaud ,leur filsunique ,adouze ans,c'est
un enfant terrible ,ayant perdu tout respect pour les
auteurs desesjours .
Félix Miolan etJoseph Vallière ,deux premiers prix
deviolon ,dehautbois ,duConservatoire .
–Dantonnet ,premier violoncelle , grand éleveur de
caïmans ;ilenatoujours une douzaine dans sacham-
bre àcoucher .—L'hiver ,quand ilsont froid ,Dan-
tonnet met lesplus frileux dans son lit,lesplus jeunes
sont àdemeure sur sapoitrine ,entre sachemise et
son gilet deflanelle , même quand ilvient authéâ-
trefaire son service .――
Dantonnet prend tous lesserpents àlamain ,excepté
leserpent àsonnettes etleserpent congo .Les peaux
deces reptiles ,demille variétés etcouleurs différentes ,
luiservent àrecouvrir extérieurement depetites églises
gothiques ,qu'il exécute très -délicatement d'après les
meilleurs dessins .Aforce depatience etdegoût ,Dan-
tonnet parvient àrendre lacouleur ,lalumière ,les
ombres ,detoutes lesparties d'un édifice religieux ,-
clochers ,toiture ,colonnettes ,piliers ,ogives ,arceaux ,
vitraux coloriés ,tout estreproduit avec un merveil-
leux talent . M.Dantonnet peut être classé parmi
les mosaïstes ;plusieurs deses ouvrages ,qui sont de
petits chefs -d'œuvre ,ont étéexposés etvendus àParis
dans lesmagasins deGiroux .-LELAC CATHAHOULA 203
Cette courte esquisse biographique suffira pour don-
ner une idée des personnes qui serendaient aulac
Cathahoula ;beaucoup denoms decesmessieurs etde
ces dames échappent àma plume ,mais ilsyviendront
d'eux -mêmes lorsque ceux oucelles qui les portent
auront joué unrôle quelconque dans les incidents ar-
rivés pendant lecours decette partie depêche aven-
tureuse .
Paul Cœuriot etmoi -même ,comme les deux plus
jeunes ,lesmieux montés etlesmeilleurs fusils d'entre
nous ,formions latête delacolonne etnous tenions
àquelques pas deJean -Louis ;puis venaient d'autres
personnes àcheval ;puis M.Dunaud ,son épouse etson
fils,M.Heymann etmademoiselle Maria ,madame Per-
rinetd'autres dames formaient ungroupe deplusieurs
voitures découvertes .M.Welsch occupait lemilieu du
convoi ,surveillant lefourgon des bagages ,chargé de
minces matelas decrin végétal ,demoustiquaires ,de
hamacs ,etenfin detoutes leschoses nécessaires àun
campement devingt personnes .Cefourgon contenait
en outre les comestibles dont manquait Jean -Louis ,
des pains frais ,des viandes froides ,deux dames-
jeannes oubombonnes deMarseille ,énormes bouteilles
recouvertes enosier ,dont lesvastes flancs contenaient
vingt -cinq àtrente litres d'excellent vin,etunpanier
dequelques bouteilles defaux aï,vin sans probité ,201 LELAC CATHAHOULA
sans générosité ,qui conserve néanmoins leprivilége
deplaire aux dames .
Lechargement denotre précieux fourgon setrou-
vait complété par lesucre ,lecafé ,lethé,levieux
rhum des colonies ,ettous lescordiaux nécessaires à
notre consommation pendant notre séjour ;- nos
provisions enliquides ne laissaient rien àdésirer ;
quant aux comestibles ,nous avions juste cequ'il fal-
lait pour nepas mourir defaim ;mais ,quand onades
lignes etdes fusils ,onn'est jamais embarrassé pour
seprocurer l'abondance detoutes choses sur lesbords
dulac Cathahoula .
Onconviendra que cette réunion decomédiens avait
un peu meilleure tournure que latroupe du Roman
comique deScarron ;ilfaut avouer cependant que
cette colonne mélangée d'hommes armés ,defemmes ,
depaquets ,dechevaux ,devoitures ,avait aussi son
côté étrange etpittoresque dans un autre genre .—
MM.Bailly ,Vallière ,etquelques autres bien équipés
etbien montés ,formaient notre arrière -garde .-
Les commencements denotre marche furent assez
difficiles ,àcause delagrande quantité debestiaux
qui viennent chaque nuit ,des savanes environnantes ,
secoucher aumilieu des rues delaville ,oùilsse
mettent unpeu àl'abri des insectes qui lesdévorent
etlestourmentent enrase campagne après lecoucherLELAC CATHAHOULA 205
dusoleil .Ilfallut nous frayer unpassage aumilieu de
ces pauvres animaux ,qui nous parurent assez peu
satisfaits du dérangement inusité que nous leur cau-
sions .Pendant un grand quart d'heure ,iln'y avait
autour de nous que longs mugissements etcornes
menaçantes ,auxquels semêlaient les aboiements des
chiens ,lesjurements des hommes ,lescris des dames
effrayées .C'était unvacarme àneplus s'entendre ;
nous aurions pujeter letrouble dans lepays ,si,pré-
venus denotre excursion ,laplupart des habitants n'a-
vaient été sur leurs portes pour nous voir partir .On
nedort pas dans ces endroits -là,tant on est curieux
desavoir ceque font etdisent lesétrangers .-
Peu àpeu nous sortîmes delabagarre etparvînmes
àgagner lepont deSaint -Martinville ,suspendu àcin-
quante pieds au-dessus delarivière oubayou -Tèche ;
nous traversâmes lepont augrand trot denos che-
vaux ,chassant devant nous ,dans un tourbillon de
poussière ,ceux des animaux qui n'avaient pas voulu
consentir ànous livrer passage .Ilsnous avaient pris
probablement pour lesmatineux vachers nègres ,char-
gés delesreconduire dans lessavanes ausoleil levant .
Restés maîtres du champ debataille ,c'est -à-dire
delaroute que nous avions àsuivre ,nous arrivâmes
bientôt àlabelle habitation deM.Dazincourt ,unvrai
nom français celui -là,Picard pur sang .
12206 LELAC CATHAHOULA
La propriété deceriche planteur aenviron une
lieue carrée ;elle est coupée endeux par une route
spacieuse ,bordée dans toute salongueur d'une haie
d'aubépine etplantée àdroite etàgauche depaca-
niers ,deplaqueminiers ,detulipiers ,dechênes verts ,
deplatanes ,dont lesbranches vigoureuses s'étendent
horizontalement sur cette route etforment une im-
mense voûte deverdure impénétrable aux rayons du
soleil ;cet endroit estlapromenade favorite des habi-
tants deSaint -Martinville ;ontrouve àson extrémité
une fontaine ferrugineuse ,oùbeaucoup depersonnes
serendent chaque jour pour yboire une eau salutaire
àtoutes les organisations délicates etaux estomacs dé-
bilités .
Apeine avions -nous fait deux cents pas sous cetun-
nel defeuillage ,que Jean -Louis nous cria delaisser
tomber labride sur lecoldenos chevaux etdenous
enfier àleur instinct pour suivre notre route ,
l'obscurité étant complète ,nous nepouvions songer
lesconduire nous -mêmes .car,
Bientôt les réclamations vinrent detous côtés ,le
désordre semit dans lesrangs ,lesdames effrayées dé-
clarèrent qu'elles nevoulaient pas aller plus loin ,la
caravane s'arrêta dans une confusion extrême .
Lemulâtre ,ayant heureusement prévu l'embarras
où nous serions encet endroit ,alluma aussitôt unLELAC CATHAHOULA 207
morceau debois résineux ,dont lavive lumière ranima
lecourage denos poltronnes compagnes devoyage ,
etdeleur consentement unanime onseremit enmar-
che derrière Jean -Louis etson flambeau ,dont levent
agitait lachevelure ardente .
Plus nous allions devant nous ,etplus nous avions
hâte d'arriver àl'extrémité decette route couverte ,
sous laquelle nous rencontrions une masse demous-
tiques ,demaringouins ,s'acharnant après notre peau
européenne ,segonflant denotre sang etdecelui de
nos chevaux .Les oiseaux denuit fuyaient ànotre
approche ,nous fouettaient levisage deleurs ailes ,et,
troublés ,éperdus ,sejetaient sur latorche de Jean-
Louis ,qu'ils faillirent éteindre plusieurs fois .-Nous
allions toujours cependant ,activant sans relàche notre
course rapide ;nous étions sobres de paroles ,mais
prodigues decoups defouet etdecoups d'éperons à
nos chevaux ,sibien que notre promenade nocturne
ressemblait beaucoup àune fuite précipitée ;enfin ,au
bout devingt minutes ,nous franchîmes l'espace qui
nous séparait de lafontaine ferrugineuse etnous
revîmes avec joie notre beau ciel étoilé .
Tout lemonde ,satisfait d'être sorti decette cata-
combe deverdure ,mit pied àterre ;chacun sedirigea
avec empressement vers lasource précieuse ,qui sortait
des racines d'un magnolia gigantesque ;ses larges208 LELAC CATHAHOULA
feuilles vernissées nous servirent àpuiser une eau
limpide ,avec laquelle nous nous rafraîchîmes la
bouche etlevisage ,cedont nous avions grand besoin ,
après notre course dans lapoussière ,depuis notre
départ delaville .M.etmadame Dunaud refusèrent
seuls defaire usage decette eau délicieuse qui sentait ,
disaient -ils,lavieille ferraille etdans laquelle lesser-
pents venaient sebaigner .
Après une halte de quelques instants ,Jean -Louis
nous fitremarquer que les étoiles commençaient à
pâlir dans larégion del'est ,etnous dit qu'il fallait
remonter àcheval leplus tôtpossible ,sinous voulions
arriver debonne heure auCathahoula pour jouir du
spectacle grandiose d'un lever desoleil sur lesbords du
lac.
Encemoment ,unbruit dechevaux ,venant dans la
direction que nous allions suivre ,nous fitinstinctive-
ment tourner latête ;nous aperçûmes alors àquelque
distance deux cavaliers ,marchant très -vite etparaissant
poursuivre ungros animal brun qui courait devant eux.
---«C'est unours !c'est unours !»dit une voix parmi
nous ;aussitôt plusieurs fusils s'armèrent avec un
bruit sec, mais beaucoup deces messieurs ,avec ou
sans fusils ,s'écartèrent rapidement etallèrent segrou-
per ducôté des dames ,poussant quelques cris d'effroi
etessayant unpeu desetrouver mal .LELAC CATHAHOULA 209
<<Doucement ,messieurs ,doucement ,dis-jeaux plus
déterminés ;car depuis uninstant jeme doutais que
l'ours signalé était dema connaissance ;doucement ,
n'allez pas faire quelque sottise ettuer lechien demon
ami Zénon Judice . Ici,Canard !ici.»> -
Acetappel amical ,Canard ,car c'était lui,semit à
aboyer joyeusement etàsauter après lesjambes demon
cheval .
«C'est bon ,mon garçon ,mon brave Canard ;mais
tuasbien fait d'entamer tout desuite laconversation ,
car,vois -tu,ces gaillards -làallaient tefaire unmau-
vais parti .»
——Pendant cetemps ,lemaître deCanard arriva près
de nous ,suivi deson nègre Harris ;Zénon Judice
sortait deson habitation etvenait sejoindre ànous ,
ainsi que nous enétions convenus ensemble laveille .
Ilestcurieux deremarquer comme après ledanger
lespoltrons deviennent intrépides . Personne parmi
nous nevoulut avoir eupeur ,personne n'avait fuiou
faitmine defuir ;l'un avait seulement étéchercher son
fusil ,l'autre ses capsules ,un autre encore son cou-
teau ,pour combattre l'ours corps àcorps ,comme il
l'avait vufaire dans les Pyrénées par les chasseurs
basques .
«Nous sommes tous très braves ,c'est entendu ,
leur dis-je;mais poursuivons notre route ,autrement
12.210 LE LAC CATHAHOULA
nous n'arriverons pas aujourd'hui ànotre rendez -vous .
Notre ami Jean -Louis ,aussi impatient que personne
d'arriver chez lui,engagea tout lemonde àlesuivre
immédiatement etsurtout ànes'écarter niàdroite ni
àgauche ,aussitôt que nous serions dans legrand
bois ,dans lequel nous allions entrer ,parce que nous
nous yperdrions infailliblement .
Chacun ,étant déjà remonté àcheval ouenvoiture ,
suivit notre guide fidèle ,etsibon train ,qu'après un
quart d'heure demarche nous étions arrivés augrand
bois .Mais ,avant deraconter cequi s'ypassa ,ilestbon
defaire connaître aulecteur l'homme qui nous avait
rejoints avec son nègre .
Zénon Judice est undescendant des braves Français
qui allèrent s'établir autrefois auCanada.- Puis ,sous
Louis XV,lorsque ,après bien des revers ,des lâchetés ,
des trahisons ,laFrance céda cepays àl'Angleterre ,
l'aïeul deZénon Judice fut dunombre deces milliers
d'Acadiens etdeCanadiens qui préférèrent venir cher-
cher ,àtravers mille dangers ,une autre patrie àla
Louisiane que dedevenir sujets anglais . Leciel a
récompensé les enfants delacourageuse conduite de
leurs pères àcette époque ;aujourd'hui les descen-
dants des Canadiens nesont plus les sujets deper-
sonne ,cesont des hommes libres ,citoyens dela
grande république des États -Unis ..-LELAC CATHAHOULA 211
-Zénon Judice ahérité des qualités etdes vertus
paternelles ;ilest d'une bravoure chevaleresque età
toute épreuve ,j'en sais quelque chose ,moi auquel ila
sauvé la vie au péril de lasienne , personne
n'est plus agile ,plus adroit ,dans tous les exercices
ducorps ,nul nesait mieux manier une épée ,un
pistolet ,unfusil ;supporter lafaim ,lasoif,lafatigue ;
personne aussi n'a lecaractère plus doux ,lecœur plus
dévoué ,etn'exerce mieux l'hospitalité généreuse ,an-
tique etpatriarcale ,que Zénon Judice .Quand onaeu
des rapports avec un pareil homme ,ons'en souvient
toute savie avec bonheur .
Harris ,son nègre ,lui appartenait en venant au
monde ,ilétait nélemême jour que lui,et,suivant la
coutume créole ,tout cequi naît sur une habitation ,
bêtes etgens ,enmême temps que l'enfant dumaître ,
appartient àcet enfant .Harris done fut d'abord un
amusement ,unjouet pour son petit maître ,puis ,en
grandissant ,ilssesont attachés l'un àl'autre ;Zénon
nepourrait pas plus sepasser duservice deson nègre
que celui -cid'obéir àson maître ;ilnelequitterait
pas,même auprix desaliberté .
Enoutre des devoirs qu'il remplit comme domestique
deconfiance ,Harris ades talents hippiques ,c'est lui
qui dresse leschevaux dont onsesert sur l'habitation ,
cequi n'est pas une petite affaire .212 LELAC CATHAHOULA
Lorsqu'on abesoin denouveaux sujets pour rempla-
cer lesbêtes usées oufatiguées ,Harris monte àcheval
avec trois ouquatre autres nègres ,etlesemmène avec
lui dans les savanes où setrouvent les chevaux
paultres (chevaux sauvages etnon encore montés ),
marqués aux initiales deson maître .Quand Harris a
fait son choix ,parmi vingt outrente deces animaux ,
l'animal choisi estcerné àlacourse par lesesclaves ;le
premier auprès duquel ilpasse àportée lui lance au-
tour ducou une corde ànoeud coulant ;ilest rare
qu'on nelelace pas dupremier coup :lecheval ,brus-
quement arrêté dans safuite ,s'abat comme s'il avait
étéfrappé delafoudre ,Harris profite decemoment de
stupeur pour s'élancer sur luiàpoil nuetsans bride ,
ilentortille samain gauche dans son épaisse crinière
flottante ,etlerelève ,frémissant derage ,sous lapres-
sion de ses racacchia ,éperons mexicains ,dont les
pointes acérées ont trois centimètres de longueur .
Alors commence une lutte entre lecheval sauvage ,hen-
nissant ,ronflant ,comme untourbillon dans leshautes
herbes delasavane ,etlenègre ,luicoupant lesflancs
avec un énorme fouet terminé par une mince lanière
decuir durci ausoleil ; àchaque coup ,lecheval
bondit deplusieurs pieds ,saute les haies ,les fossés ,
lesbarrières ,etcherche par tous lesmoyens possibles
àsedébarrasser deson ennemi . Souvent ilstombent-
-BELAC CATHAHOULA 243
etroulent ensemble sur lesol;mais lenègre ,lesyeux
étincelants ,lesnarines ouvertes ,s'acharne comme un
tigre après saproie ,nelâche jamais prise ,etlecheval ,
enserelevant ,retrouve toujours sur son dos son adver-
saire implacable .
Les animaux ,comme les hommes ,ont l'instinct de
laconservation .Le cheval ,après une demi -heure ,
une heure quelquefois decette lutte désespérée ,épuisé
defatigue ,tremblant deterreur ,s'arrête ets'avoue
vaincu .Lenègre ,profitant desasoumission momen-
tanée ,lui fait subir immédiatement lejoug duvain-
queur ;aidé deses compagnons ,Harris lui met une.
forte selle àlafrançaise sur ledos ,puis labride ,la
martingale ,et,remontant sur l'animal interdit ,ille
conduit àson maître ,tout couvert d'écume sanglante .
Après trois leçons pareilles ,chaque jour ,pendant
une semaine ,lepaultre leplus sauvage peut être monté
par une femme ouun enfant .Quinze jours plus tard ,
Harris l'appelle par son nom ,enlui montrant unépi
demaïs ,etl'on voit lecheval accourir etsuivre le
nègre ,comme unchien dressé .
Ilnefaut pourtant pas trop sefier àcette docilitė
apparente ;lenaturel farouche deces animaux ,nés
libres ,neles abandonne jamais complétement ;pres-
que tous sont ombrageux ,inquiets ,capricieux ;la
moindre distraction ,lamoindre négligence de celui·214 LELAC CATHAHOULA
qui les monte est dangereuse ,etpeut avoir des
suites funestes pour lui.
Unjour ,Harris venait demonter unpaultre ,auquel
ilavait déjà donné une douzaine deses rudes leçons ;
Harris ,enchanté deson élève ,lefaisait admirer à
son maître ,prétendant que lepremier venu pouvait
monter etconduire cecheval aussi facilement que lui-
même ;puis ,s'adressant àson propre enfant ,qui se
trouvait justement àses côtés ,Harris lui dit,enlui
tendant lalonge :
«Mon nègue ,téné corde là,méné chouale layé à
sol'écurie ;préné garde laissé échappé li,mon nè-
gue .»
Au moment oùl'enfant enroule lalonge autour de
son poignet ,lecheval s'effraye ,fait unécart ,renverse
l'enfant sur lesol,l'entraîne dans un galop rapide ,
franchit une barrière detroncs desapins superposés ,
contre lesquels vient frapper lecorps dupetit nègre .
Chacun seprécipite :hélas !ilesttrop tard ,onarrive
seulement pour relever uncadavre .Lecheval ,retenu
dans son élan ,avait néanmoins franchi l'obstacle ,mais
ils'était rompu lecou entombant del'autre côté dela
barrière .Harris ,enapercevant aubout delalonge du
cheval lebras sanglant deson enfant ,s'écria :
n'a«Moè téconnai :piti monde làtini bon son chouale ,
pas lâché li.»LE LAC CATHAHOULA 215
«Jesavais bien que cepetit garçon tiendrait ferme
son cheval ,ilnel'apas lâché .»
Une phrase pareille esthorrible dans labouche d'un
père ;mais Harris n'est pas unpère ,c'est unesclave ,
et,comme esclave ,lasimplicité deses paroles atteint
ausublime duservilisme .Ilestimpossible ,eneffet ,
deporter plus loin l'abnégation etledévouement en-
vers unmaître .Que lahonte decette monstruosité re-
tombe sur les chrétiens du dix-neuvième siècle ,qui
ont l'infamie demaintenir l'esclavage !
Revenons aux comédiens que nous avons laissés à
l'entrée dubois qui conduit aulacCathahoula .
Lejour sefaisait deplus enplus ;chacun désirait
pourtant qu'il sefîtdavantage ,pour jouir plus vite
del'aspect imposant d'une forêt vierge aulever duso-
leil.Lesilence denotre marche sur ceterrain ,recou-
vert chaque année depuis des siècles d'une couche de
feuilles mortes ,n'était troublé detemps entemps que
par laplainte oul'imprécation decelui d'entre nous
qu'une branche ouune liane pendantes venaient frap-
per auvisage ,ou bien encore par lecri dequelque
chat sauvage surpris àl'improviste etgrimpant rapi-
dement sur un arbre voisin ;nous apercevions ses
yeux brillants dardés sur nous àtravers lefeuillage ;
mais c'était un ennemi trop peu redoutable pour que
nous prissions lapeine denous enoccuper autrement ."216 LELAC CATHAHOULA
-Depuis notre entrée dans legrand bois ,Zénon Ju-
dice prenait àpeine part àlaconversation etparaissait
enproie àune inquiétude vague . Ils'arrêtait sou-
vent ,comme pour s'assurer sid'autres bruits que
ceux denotre monde nevenaient troubler laforêt si-
lencieuse .Tout àcoup ,nevoyant plus son chien àses
côtés ,Zénon nous dit vivement ,enjetant loin delui
unreste decigarette :
<«<Dites -moi donc ,messieurs ,qu'avez -vous dans
vos fusils ?
Mais delapoudre etduplomb ,répondit Paul
Cœuriot .
-Oui,jelesuppose ,reprit -il,mais du plomb de
quel numéro ?
-Dugros quatre .
-C'est cela ,j'en étais sûr.Ah!messieurs les
Français ,vous neferez jamais que des chasseurs de
perdreaux ;faites -moi leplaisir defaire glisser dans
chacun devos canons quelques postes ,quelques che-
vrotines ,oumême une balle sivous enavez !Jevous
engage aussi ànepas garder votre fusil enbandou-
lière ,mais àlemettre sur votre épaule ,oudevant
vous ,entravers devotre selle ;ilvous sera plus facile
devous enservir aubesoin .
Que diable crains -tudonc ,luidis-je,pour nous
faire prendre depareilles précautions ?LE LAC CATHAHOULA 217
Tout àl'heure ,cher ,nous causerons decela ,
mais ,enattendant ,faites vite ceque jevous aidit.—
Jevais prévenir lemulâtre etlenègre qui marchent
devant nous .>>
Aces mots ,ilfitentendre uncertain criderappel ,
particulier aux chasseurs dupays .--Uninstant après ,
Jean -Louis etHarris étaient ànos côtés .
<<Mulâtre !qu'est -ceque tuasdans ton fusil ?dit-
ilàJean -Louis .
--
-
―
―Deux balles ,mon maître .
-Bien !ettoi,nègre ?
-Mô tégagné aussi deux balles ,mô maite .
Bravo !àlabonne heure ;vous n'êtes pas des
chasseurs français ,vous autres .Aprésent ,écoutez-
moi tous :
-«J'ai vendu ,ilyahuit jours ,unjeune taureau très-
méchant ,àdes bouchers qui descendaient enville ,
n'ayant pu,entraversant cebois ,sefaire suivre de
cet animal ,ilsl'ont maltraité ,rendu furieux ,etde-
puis ,lors ilsejette sur tous ceux qui passent par ici.
Jean -Louis l'arencontré ilyadeux jours ;iln'a
pul'éviter ,qu'en fuyant àtoute course decheval .
Hier ,j'ai envoyé mon vacher pour leramener sur l'ha-
bitation ,mais letaureau aéventré son cheval etl'a
blessé lui-même àlajambe ;mon nègre apu cepen-
dant grimper àun arbre ,sans quoi ilétait perdu .Le-
13218 LELAC CATHAHOULA
taureau estencore dans lesenvirons ,j'en suis certain .
Tout àl'heure ,Canard vanous lemettre sur lesbras ,
et,sinous neletuons pas pour l'empêcher d'aller
plus loin ,ilfera quelque malheur ,en sejetant au
milieu decemonde qui vient derrière nous .
Peut -être serait -ilbon d'aller prévenir nos ca-
marades ?ditCœuriot .
-
-Gardez -vous -enbien ,monsieur ;àquoi bon jeter
l'effroi parmi ces femmes etces hommes sipeu habi-
tués àlavie nomade etaccidentée denotre pays ;ces
gens -lànous seraient plus nuisibles qu'utiles .—Croyez-
moi ,ilvaut mieux qu'ils neconnaissent ledanger que
quand ilsera passé ;d'ailleurs cinq hommes etdix
coups defusils doivent venir àbout d'un taureau
quelque furieux qu'il soit ; seulement ,ilfaut s'en-
tendre etnepas segêner les uns lesautres . Mon-
sieur Cœuriot ,poursuivit -il,vous êtes bon tireur ,allez
enavant avec Jean -Louis etHarris ,etaussitôt que vous
entendrez l'appel deCanard ,cela netardera pas,je
vous enréponds ,espacez -vous convenablement ,mar-
chez sur lavoix duchien ,et,dès que vous apercevrez
letaureau ,attendez -ledepied ferme ,visez àlatête ,
tirez votre premier coup àquinze pas etlesecond à
dix. Sivous nel'abattez pas,repliez -vous desuite
sur nous ;ouplutôt ,suivez lemulâtre etlenègre ,ils
vous montreront comment onsegare d'un taureau ,-LELAC CATHAHOULA 219
comment on évite les coups de cornes ;suivez tous
leurs mouvements ,faites comme eux ,monsieur ,faites
Allons ,monsieur Cœuriot ,partez vite , comme eux.
partez vite !>>--
Pendant tout letemps que dura cette conversation ,
ayant toujours marché aupetit trot denos chevaux ,
nous avions conservé ladistance qui nous séparait du
gros denotre troupe ,-qui nesedoutait nullement
dudanger que prévoyait lecréole .
Apeine Paul etlesdeux esclaves avaient -ilsdisparu
dans letournant delaroute ,que nous entendîmes un
grand bruit sur notre gauche ;uninstant après ,àen-
viron trente pas denous ,nous vîmes letaureau blanc
deZénon sortir d'une touffe delataniers .
«<Attention ,cher ,ilvas'élancer sur nous !me dit
mon ami .>>
Au bruit que nous fimes enarmant nos fusils ,les
deux chevaux s'arrêtèrent simultanément ,par habi-
tude ,comme s'ils avaient été cloués sur laplace .Le
taureau ,nous ayant aperçus ,grattait laterre dupied ,
déchirait les lataniers avec ses cornes ,sebattait les
flancs desaqueue ,comme pour s'exciter aucombat ;
prenant enfin son parti ,ils'élança en droite ligne
sur lecréole ,enpoussant des mugissements defu=
reur .
J'étais enavant dequelques pas,jeletenais néan-220 LELAC CATHAHOULA
moins aubout de mon fusil ,et,aumoment oùilme
passa par letravers ,Zénon me dit:
<<Tire àl'épaule !»
Mon coup partit pour ainsi dire aucommandement .
Ilporta aubon endroit ,dix centimètres au-dessus de
lanaissance des côtes , une large tache desang se
montra sur lepelage blanc del'animal ,qui fléchit visi-
blement sous lecoup ,mais ,screlevant aussitôt ,ilse
précipita denouveau dans ladirection demon ami .
Ma position sur leterrain me forçait ,après cela ,de
rester simple spectateur decequi allait sepasser .
JevisZénon Judice lever lentement son fusil ,attendre
intrépidement letaureau àcinq ousixpas delatête de
son cheval ,puis ,aumoment oùilrelevait ses cornes
pour l'éventrer ,Zénon lui envoya toute sacharge au
milieu dufront , lecoup fitballe ,l'animal tomba
foudroyé .-
<«<Tiens ,cher ,bois uncoup dewiskey ,me dit Zé-
non en me tendant sagourde ,cela teremettra de
l'émotion que tuaspuavoir tout àl'heure ;»puis il
rechargea tranquillement son fusil .
Encemoment Paul Cœuriot ,lemulâtre ,lenègre ,
attirés par nos deux coups defeu,ainsi que toutes les
personnes que nous avions laissées derrière ,nous re-
joignirent . Chacun sepressait autour dutaureau
mort ,etnous accablait dequestions ,pour connaître-LELAC CATHAHOULA 221
lemotif decette chasse àlagrosse bête ,sur lesort
delaquelle M.Dunaud s'apitoyait vivement .
«Ah!pour lecoup ,messieurs ,c'est trop fort ,avez-
vous donc résolu dedétruire lesbestiaux des cultiva-
teurs decette contrée ?
-Monsieur !luidit Zénon ,iln'y arien d'étonnant
àceque j'aie tué un taureau qui m'appartient etqui
pouvait être lacause degraves accidents parmi vous .>>
Puis illui expliqua enmême temps lesraisons qui
nous avaient empêchés d'avertir l'arrière -garde etde
l'attendre pour prendre part àcette exécution .
«Sac àpapier !c'est dommage ,monsieur ,que
vous nel'ayiez pas fait,nous vous aurions aidé àtuer
cemonstre .
-Jevous répète ,monsieur ,que nous avons été
surpris nous -mêmes ,jem'attendais àêtre prévenu par
mon chien ,etjamais jenel'ai vusiendéfaut ;son
absence m'inquiète .»
Zénon achevait àpeine ,qu'on entendit lavoix de
Canard dans lelointain .
«Ah!ah!qu'est -ceencore ?mon chien al'air de
vouloir me donner un démenti ,ilvient defaire lever
quelque chose , cela rapproche ,-juste dans notre
direction .
―---- ―
Que pensez -vous ,monsieur Judice ,que cela puisse
être ?fitM.Dunaud ,changeant decouleur .222 LELAC CATHAHOULA
—Ma foi,jenesais ,sic'était unchevreuil ,nous
l'aurions déjà vu, c'est peut -être une troupe deco-
-——
chons marrons ,que vous appelez enFrance des san-
gliers , j'en doute cependant ,ilsiraient plus vite
que cela . Non ,non ,labête doit être lourde etde
mais nous allons savoir àquoi nous en
tenir ,lavoix deCanard rapproche toujours .Allons ,
monsieur Dunaud ,préparez vos armes !forte taille ;
Monsieur Judice ,jeneme suis jamais servi que
des armes dethéâtre ,etjenelesporte jamais sur moi ,
mais jemets ma vie sous votre protection ,ainsi que
celle dema femme etdemon enfant .
-Papa !papa !jevois labête ,s'écria lejeune Du-
naud ,debout sur lavoiture ;jevois labête ,papa !
C'est unours !n'est -cepas?-
---Non ,c'est encore untaureau .»>
Acette nouvelle sipositive ,lapartie purement cu-
rieuse des comédiens opéra une retraite prudente ,le
terrain oùnous étions devint libre ,ilneresta plus sur
cepoine ,encombré tout àl'heure ,que quelques hom-
mes résolus . En cemoment laforêt vierge parut
comme enfeu,lesoleil selevait radieux ,pour éclairer
lascène qui allait avoir lieu .--
Letaureau annoncé par lejeune Dunaud arriva en
trottinant avec Canard àses trousses etlui mordant
lesjarrets ,car,bien loin d'avoir lesdispositions belli-LELAC CATHAHOULA 223
queuses deson camarade ,celui -ciparaissait beaucoup
plus effrayé qu'effrayant .
<<C'est letaureau deM. Dazincourt ,ditHarris en
langage créole ,ilest parti marron depuis quelque
temps ,mais ,simon maître lepermet ,jeconnais le
moyen delerenvoyer àl'habitation d'où ilsort ;vous
allez voir .>>
Sur un signe deZénon ,Harris descendit decheval
ets'en futbravement àlarencontre dumaraudeur .
-Pris enflagrant délit par des gens inconnus ,l'animal
s'arrêta court etparut hésiter àcontinuer son chemin ;
ils'ydétermina pourtant ,etlenègre ,aux mouvements
duquel nous étions tous attentifs ,fitsemblant devou-
loir lui disputer lepassage ,en étendant les bras à
droite ouàgauche ,suivant ladirection que prenait
letaureau . Celui -ci,impatienté de cejeu,prit à
lafinleparti depasser devive force ,c'était ceque
voulait lenégre . Au moment oùletaureau baissa
latête etluimontra ses cornes menaçantes ,Harris ,
prompt comme l'éclair ,ensaisit une dechaque main ,
puis ,appuyant fortement sur lagauche etsoulevant
brusquement ladroite ,illuicausa une telle commotion
dans lacolonne vertébrale .que nous vîmes letaureau .
tomber àsespieds comme une masse . Pendant que
nous étions frappés desurprise etd'admiration àce
coup inattendu ,letaureau serelevait ets'élançait de224 LELAC CATHAHOULA
nouveau ,lescornes enavant ,contre son vigoureux ad-
versaire ,celui -cirecula dequelques pas,comme pour
l'engager davantage àprendre sarevanche ;cette fois
encore letaureau futterrassé ,mais iltoucha laterre
avec tant deviolence ,qu'il fituntour sur lui-même et
seretrouva presque sur sespieds .—Après s'être tout
àfait relevé ,ilprit honteusement lafuite dans ladi-
rection que nous venions deparcourir .
<<Ils'en retourne àl'habitation de son maître ,dit
Harris ,jeréponds qu'il nes'arrêtera plus avant d'y
être arrivé .
àC'est bien ,c'est bien ,dit Zénon ,pendant que
nous faisions des compliments àson nègre sur son
courage ,saforce etson adresse ;c'est bien ,mon drôle ;
tun'es pas leseul ,dureste ,qui soit capable delutter
decette manière avec untaureau ,ilyenabien d'autres
que toidans lepays . Au surplus ,jen'aime pas
voir mes nègres s'essayer souvent àde semblables
jeux ,dans lesquels ilentre beaucoup plus d'adresse
que deforce réelle :Celui qui manquerait son coup
enpareille circonstance serait éventré etmis enlam-
beaux par l'animal furieux . On avucela .
--
-Vous avez raison ,ditàson tour M.Dunaud ,etje
nepense pas devoir me reprocher unjour lamoindre
lutte avec untaureau ,mais ,puisqu'il yenaundemort ,
nejugez -vous pas àpropos decouper les meilleursLELAC CATHAHOULA 225
morceaux decet animal ?nous enferions d'excellents
biftecks ,pour notre déjeuner .
Jenevous yengage pas,poursuivit Zénon ,la
chair decetaureau ,furieux depuis deux jours ,doit
être malsaine ,etdans quelques heures elle sera tout à
fait gâtée ;les carancrocs (vautours noirs )ont senti
cela ,eux, voyez laquantité deces oiseaux planants
sur nos têtes ,ouperchés sur lesarbres environnants ;
ilsattendent notre éloignement pour semettre àtable ,-
leur voracité extraordinaire estutile àl'assainisse-
-ment dupays ;dans certains États del'Union même ,
leur existence est tellement respectée ,qu'il yaune
amende dequinze etvingt dollars pour lemaladroit
chasseur ,qui tue undeces oiseaux . Allons ,mes-
sieurs ,enroute ,ilnous reste encore du chemin à
faire ;jevais prendre lesdevants avec mon ami etmon
nègre ,jetiens beaucoup àoffrir unplat degibier à
M.Dunaud ,pour ledédommager de sapart debif-
teck qu'il abandonne aux carancrocs .»
Zénon mefitalors unsigne que jecompris ,etnous
partîmes tous deux augalop ,précédés deCanard etsui-
visdeHarris ,ledompteur debêtes .-Jean Louis et
Paul Cœuriot restèrent seuls pour conduire nos gens .
Après avoir suivi quelques minutes seulement la
route tracée par lepassage journalier des troupeaux ,
nous obliquâmes àdroite ,pour nous rendre par lerac-
13.226 LELAC CATHAHOULA
courci ,àlabutte des Pacaniers ,distante de deux
milles environ del'endroit oùnous nous trouvions .
Malgré lesobstacles qui serencontraient àchaque pas,
nos chevaux marchaient grand train ;lecréole etle
nègre ,accoutumés àparcourir cette forêt ,franchis-
saient lesarbres abattus ,outombés devieillesse ,évi-
taient lesbranches ,leslianes ,sans avoir l'air d'yfaire
seulement attention ,tandis que ,enymettant toute ma
bonne volonté etquelque peu d'habitude ,jem'arrêtais
detemps entemps pour tourner lesdifficultés et,beau-
coup aussi ,pour admirer cette nature luxuriante et
splendide ,dont l'aspect est sinouveau ,sivarié ,si
étrange ,pour lesyeux d'un Européen .Dans mes
----distractions continuelles ,j'avais failli plusieurs fois être
pendu dans leslianes enfleurs ,oujeté àbas demon
cheval . Jeretardais d'ailleurs lamarche ,que Zénon
semblait vouloir rendre deplus enplus rapide ;jepris
donc leparti delaisser passer lenègre devant moi ,au
grand mécontentement dePiment ,mon cheval ,ardent
etplein defeu comme lefruit dont ilportait lenom ,
etqui regrettait ,j'en suis convaincu ,d'avoir inutile-
ment mis lavigueur deses jambes nerveuses ,auser-
vice d'un mauvais cavalier .
Ilyavait unquart d'heure ,àpeu près ,que jesuivais
plus àmon aise ,laroute que me frayaient mes deux
compagnons ,lorsque lavoix deCanard vint nous aver-LELAC CATHAHOULA 227
-tirqu'il faisait larencontre dequelque gibier digne
d'attirer notre attention .-Zénon etson nègre ,ayant
aussitôt précipité lacourse deleurs montures ,dispa-
rurent tout àfait àmes yeux ,etme laissèrent seul au
milieu dugrand bois duCathahoula .—Jen'en conçus
nulle inquiétude cependant ,etme dirigeai aussi vite
que possible dans ladirection delavoix duchien .-A
mesure que j'avançais ,lebois s'éclaircissait visible-
ment ,l'ondulation duterrain devenait deplus enplus
sensible ,jedébouchai enfin sur un immense plateau
oùcroissaient degrands arbres ,dont laforme ,lefeuil-
lage etlefruit ,ressemblent assez àceux denos noyers
deFrance ;j'étais évidemment arrivé sur labutte des
Pacaniers ,oùmes compagnons m'avaient devancé de
quelques instants .Nul autre arbre ouarbuste necrois-
sant aux alentours des Pacaniers ,j'aperçus facilement
auloin lenègre ,poursuivant àcheval une troupe de
sangliers ,etCanard ,activant àgrand bruit lafuite des
traînards .Jeconsidérais cette chasse depuis quelques
instants ,cherchant àm'expliquer cequi pouvait empê-
cher unaussi bon tireur que Harris defaire usage de
son fusil ,lorsque jedécouvris mon ami Zénon ,caché
enpartie ,lui etson cheval ,derrière l'énorme tronc
d'un pacanier séculaire ,j'avançai dequelques pas;et,
imitant laprécaution ducréole ,jeme mis aussi en
vedette derrière un arbre ,qui setrouvait àpeu près228 LELAC CATHAHOULA
sur lamême ligne que celui qui l'abritait .-Pendant
cetemps ,lenègre était parvenu àdiriger lessangliers
dans notre direction . Quoique jefusse habitué àce
genre dechasse ,que j'avais faite plusieurs fois avec
Zénon ,j'avouerai que lecœur me battit ,que mon
émotion fut grande ,lorsque jevis laquantité d'ani-
maux qui s'avançaient vers nous ,demanière ànous
passer àvingt -cinq pas,tout auplus ,par letravers ;
j'armai cependant mon fusil etfisbonne contenance ,
neperdant pas devue lecréole ,que jeme proposais
d'imiter entout point . Latête delatroupe avait
dépassé l'endroit oùZénon setenait àl'affût ,jecom-
mençais àm'inquiéter deson inaction ,etjefinissais
par supposer qu'il voulait me réserver l'honneur du
premier coup de feu,lorsque jefus désabusé enle
voyant pousser brusquement son cheval enavant ,puis
épauler son arme ,ajuster l'un des fuyards éparpillés et
luienvoyer son coup defusil àquinze pas ,l'animal fit
unbond sur lui-même ,ettomha enroulant sur lesol.-
«Netire pas,cher ,me cria -t-il,j'ai choisi lebon ;
nous enavons assez d'un ,ilestinutile deperdre une
charge depoudre etdegaspiller legibier que Dieu nous
envoie ,nous leretrouverons plus tard .»
Jesuivis son conseil ,jeregardai labande desan-
gliers passer devant moi comme un ouragan ,etm'en
allai rejoindre lesdeux chasseurs . Zénon saignait leLELAC CATHAHOULA 229
sanglier ,Canard ,assis magistralement ,regardait faire
labesogne avec cet aird'intérêt ,desatisfaction ,qu'on
doit naturellement avoir encontemplant ladépouille
d'un ennemi vaincu ,Harris coupait des feuilles
sèches de lataniers pour flamber labête .—Après
cette dernière opération qu'il fitavec dextérité et
promptitude ,lenègre fixa l'animal entravers sur son
cheval ,aumoyen dedeux lianes flexibles ,puis nous
reprîmes entoute hâte lechemin dulac.
<«<Tuvois ,cher ,me dit Zénon ,que nous ,tiendrons
laparole que nous avons donnée àces messieurs ;ce
jeune marcassin d'un ansera leplat derésistance du
dîner que nous allons leur offrir sur lesbords dulac,
ilsn'auront jamais rien mangé d'aussi délicieux ,d'au-
tant plus que Harris ,secharge del'assaisonnement et
delacuisson decette pièce .
--Harris estdonc cuisinier ?jeneluiconnaissais pas
cetalent .
-Oh!c'est un cuisinier peu ordinaire ,toute sa
science seborne àlapréparation d'un oudeux mets .
Lemarcassin cuit dans son jus estundeceux oùil
excelle ;situessatisfait deson exécution ,nous revien-
drons iciavant huit jours choisir unautre sanglier .-
--Tu leur asdonc donné rendez -vous ,aux san-
gliers ?
-Non pas moi ,cesont eux qui sedonnent rendez-230 LELAC CATHAHOULA
vous ,tous lesans àlamême époque ,sous ces grands
arbres ,pour manger lespacanes qui entombent ;ils
sont très -gourmands decefruit ,qui les engraisse à
merveille ,cequi fait que les habitants des environs
viennent encet endroit lestuer par douzaines ,pour
faire des salaisons d'hiver.- Tiens ,regarde ces traces
toutes fraîches depieds d'hommes etchevaux ,ces
débris de feux éteints ,tout cela m'indique qu'on
estvenu iciavant nous ,etqu'on s'yprend debonne
heure pour remplir lessaloirs des nègres .»
Depuis quelques instants ,Zénon ,qui marchait de-
vant nous tout encausant ,s'amusait àfrapper du
bout delalanière deson fouet ,lecreux des ornières où
l'eau avait séjourné ,etilme semblait voir dans cette
eau remuer quelque reptile .
"«Aqui donc enas-tuavec ton fouet ?Tumanques
dem'éborgner àchaque minute .
-Oh !cen'est rien ,vois -tu,jem'amuse seulement
àcouper les reins àquelques serpents congo qui flâ-
nent sur notre chemin .
-Des serpents congo !fis-jeenme dressant sur
mes étriers .Fais -moi leplaisir delaisser ces animaux
tranquilles ;situmanquais ton coup ,ilss'élanceraient
sur nous ,car onprétend que ces vilaines bêtes une
fois irritées exécutent facilement des sauts dequinze
etvingt pieds .LELAC CATHAHOULA 231
Cela estvrai ,mais n'aie pas peur ,cher ,d'abord
jenemanque jamais mon coup ;tiens ,vois donc !En
disant cela ,ilcoupa endeux ,avec son fouet ,ungros
serpent noir etcourt ,dont lalarge tête sortait àmoitié
d'une ornière ,dans l'eau delaquelle jevis sursauter
lesdeux tronçons ducongo .
―Très -bien ,bravo ,mon cher ;mais pour Dieu
c'est assez ,j'aime beaucoup mieux nepas tevoir
exercer ton adresse sur ces bêtes hideuses .
-Ne crains rien ,tedis-je,ilsont senti notre co-
chon ,cela suffit pour leur donner plutôt l'envie dese
sauver que des'attaquer ànous ;onnepeut sefigurer
ledégoût qu'ils éprouvent pour l'odeur decetanimal ;
par suite de laremarque qu'on enafaite ,chaque
planteur dupays élève des porcs sur son habitation ,
afin desepréserver du mauvais voisinage de toutes
sortes dereptiles .
-Jene me fie pas trop àton préservatif ,mon
cher .
Tupeux aucontraire t'yfier hardiment ,rappelle-
toidonc que tun'as jamais trouvé chez moi ,autour
demon habitation ,dans mes champs de coton ,de
cannes ,dans mes savanes même ,un seul serpent
gros oupetit .Jem'explique laprésence deceux que
nous rencontrons icipar latrop récente arrivée des
cochons marrons dans ces parages ;mais dans huit232 LELAC CATHAHOULA
jours iln'y aura plus unseul serpent ;ilsauront tout
dévoré oumis enfuite .
-Mafoi,jelesouhaite degrand cœur ,jet'assure
que j'estime beaucoup ces cochons amateurs deser-
pents .
Nous sommes tellement persuadés que les co-
chons mangent lesreptiles ,que nous netuerions ja-
mais unporc pour notre consommation particulière ,à
moins del'avoir séquestré pendant une quinzaine de
jours dans une étable ,defaçon àcequ'il soit purifié et
qu'il ait fait sadigestion d'animaux venimeux .Ilya
même des habitants qui nemangeraient pas delachair
dusanglier que nous avons tué tout àl'heure ,ilsla
donneraient àleurs nègres ;j'avoue que jen'éprouve
pas undégoût semblable ,j'en mangerai fort bien ma
part .»>
Au moment oùZénon disait cesderniers mots ,nous
arrivions sur les bords du Cathahoula ,presque en
même temps que lacaravane denos amis les comé-
diens .
Vis-à-vislecabanage deJean -Louis ,lelacn'a guère
plus decent mètres delargeur ,aussi a-t-onchoisi cet
endroit pour établir sur l'une etl'autre rive deux
petits ports servant àlatraversée des bestiaux .-A
droite etàgauche deces deux ports ,lelacvas'élargis-
sant ,laberge enestescarpée ,inaccessible .LELAC CATHAHOULA 233
1Lavégétation est sibelle ,sivigoureuse encelieu ,
qu'elle dérobe àl'œil toute autre perspective du Ca-
thahoula que celle qu'on adevant soi. C'est un
fouillis de bambous ,mollement balancés sur leurs
tiges flexibles ,secouant dans l'air lapoussière odo-
rante deleurs aigrettes d'épis ;puis une forêt detuli-
piers ,deplatanes ,dont laséve brise l'écorce ;des
chênes verts ,aux feuilles rondes etvernissées ;des
magnolias ,pyramides deverdure couvertes ,delabase
ausommet ,defleurs deneige etdefruits decorail ,
projetant sur lelac leurs bras gigantesques etformant
sur leseaux ,lelong dechaque rive ,une voûte impé-
nétrable àlalumière .--Des lianes folles ,des grena-
dilles ,des vignes vierges ,chevelures de ces géants
des bois ,lancées par lesvents ,ont jeté d'un rivage à
T'autre des guirlandes defeuillage etdefleurs ; les
écureuils volants ,àlafourrure précieuse ,seservent
decesponts aériens pour traverser lelac; lesper-
ruches viennent s'y suspendre en grappes d'éme-
raudes ;lescardinaux àlarobe écarlate ,les colibris ,
saphirs aux ailes d'or ,àtêtes derubis ,viennent y
planer sans cesse ,pour voir l'azur des eaux refléter
leurs brillantes couleurs .--―
Au milieu de toutes ces merveilles de lumière ,
d'ombres etdecouleurs ,l'homme d'Europe est forcé
deserecueillir , sapensée sepurifie ,son imagination-234 LELAC CATHAHOULA
s'élève ,etlecivilisé remercie Dieu deluiavoir permis
devenir contempler lestableaux splendides desapuis-
sance infinie . L'esclave des cités corrompues ,rede-
vient unhomme primitif ,unenfant delanature .-
<«<Onature !ôma mère ,luidit-ildans son transport ,
que vous êtes jeune ,belle ,vigoureuse !
31Oui,mon enfant ,jesuis jeune etbelle ,parce
que jesuis libre .Jesuis vigoureuse ,parce que nul être
deton espèce ,nem'empêche derecevoir chaque jour
lescaresses del'air etles baisers dusoleil ;mais toi,
mon pauvre enfant ,mon pauvre civilisé ,comme te
voilà pâle etchétif ,avec tatête penchée ,tes yeux
éteints ettarare chevelure !Comme tapoitrine est
étroite ,creuse etsifflante !Comme tesmembres sont
frêles ,tremblants etdélicats !Omon enfant ,mon en-
fant ,comme ilsont torturé ton corps ,lesmisérables !
--Oui,ma mère ,jesuis faible ;jesouffre ,jesuis
l'un devos fils,indigne etdégénéré .
—Viens vers moi ,viens sur mon sein ,mon pauvre
civilisé ,viens ,que jeréchauffe ton corps froid etcn.
dolori .»
Lanature l'étreint alors ,lecouvre debaisers defeu,
l'inonde dechaudes vapeurs ,deparfums étranges !
«Que vous êtes forte ,ma mère ,ditlechétif enfant
ensedébattant :vos baisers me font tressaillir ,mon
sang s'allume ,mon cerveau sebrise ,mes yeux sevoi-LELAC CATHAHOULA 235
lent ,mes oreilles tintent !Oh!laissez -moi ,laissez-
moi ,par pitié ,ma mère !
Necrains rien ,mon enfant ,jet'aime ,—jet'aime
àcepoint que mes baisers vont tetransformer ,te
donner une vienouvelle etdélicieuse .
―Ma mère ,par pitié laissez -moi ,vos baisers
me tueront ...Jesens mes oscraquer ,mes nerfs se
tordre ;mes reins sont douloureux ,mes genoux flé-
chissent ,ma tête est faible etmon cœur sans mouve-
ment .Secourez -moi ,ma mère ,car ilme semble que
jevais mourir .
-Ne crains rien ,tedis-je;-couche -toisur mon
sein ,mon cher civilisé . Tiens ,mon bien -aimé ,--
goûte àcesbeaux fruits demes jardins éternels !goûte
àcesbelles pommes d'or ,toutes parfumées ;àcesbelles
grenades ,dont l'intérieur est composé destalactites
pourprées ,àces jaunes etsucculentes bananes ,àces
ananas ,dont lasaveur terappellera legoût des meil-
leurs fruits dupays oùtuesné,goûte àces pastèques
au cœur sanglant ,àces limons acidulés ; prends ,
mon enfant ,prends etmange ces fruits savoureux et
glacés ,rafraîchis tabouche enfeu,tagorge desséchée ,
tapoitrine haletante !
--
Dors maintenant ,mon bien -aimé ,dors ,l'heure
dusommeil estvenue ,lesoleil s'éteint dans les eaux
dulac;dors ,lanuit vient d'allumer pour toises bril-236 LELAC CATHAHOULA
lants météores ,ses planètes étincelantes !Dors ,pour
réparer tes forces ,afin depouvoir telever demain ,
vaillant etdispos .»Elle dit;puis elle lecouvre d'un
manteau derosée ,parfumée desenteurs enivrantes !
Lelendemain ,lanature ,comme elle leluiavait pro-
mis ,transformait son enfant .L'àme du pauvre civi-
lisé quittait son enveloppe mortelle ets'en allait habiter
d'autres mondes !
C'est ainsi que lanature régénère etpurifie lesaba-
tardis ,lesvéreux delavieille Europe .
Ausignal ordinaire deJean -Louis ,levieux Lucien ,
son domestique ,démarra lespirogues ettraversa le
lac. Les selles ,les brides ,les harnais ,furent em-
barqués d'abord etmis ensûreté aucabanage .Puis ,
après avoir aidé son matelot àpasser nos bagages ,nos
effets decampement etnous -mêmes ,lemulâtre re-
monta sur Belle -Étoile ,entra dans lelac,enentraînant
àsasuite les autres chevaux ,qui prirent lafile sans
être contraints nimême excités ,mais seulement par
l'habitude qu'ils ont detraverser les cours d'eau àla
nage .Cespectacle devingt chevaux nageant aumilieu
duCathahoula excita lasurprise detoute latroupe de
comédiens restée sur laberge ;M. Dunaud lui-même
neput cacher son admiration :y
<<Que cela estbeau !dit-il;oncroirait voir leprince
Poniatowsky ,s'élançant dans l'Elster !c'est moins bienLELAC CATHAHOULA 237
cependant ,parce que Jean -Louis estmal habillé etqu'il
n'est pas suivi delanciers polonais .
-Vous avez parbleu raison ,luidit Bailly d'un air
goguenard ,ilmanque des lanciers .
―Oh!les lanciers !leslanciers !poursuivit M.Du-
naud ;mais iciiln'y arien ,pas d'accessoires ,rien vous
dis-je,que des sauvages !Sac àpapier !quelle idée
mon épouse a-t-elle eue devouloir m'emmener àcette
partie decampagne !
Qu'est -ceque c'est ,monsieur Dunaud ,luiditsa
femme ,ilmesemble que vous m'invectivez ?Finissons-
en,jevous prie ,vous savez que jen'aime pas vos la-
mentations etvos jérémiades .
-Calme -toi,Rosa ,ma minette ,jenedisais rien ,
jet'assure .
--Mon Dieu ,jelesais dereste ,vous parlez tou-
jours pour nerien dire , mais cela n'en estpas moins
désagréable .Allons ,venez nous aider àarranger nos
bagages ,tout est sens dessus dessous ,onsecroirait
chez unmarchand debric -a-brac .>>
M.Dunaud obéit àsafemme comme les chiens qu'on
fouette ,mais ilfaisait tout detravers etn'aidait àrien ,
àcause deses distractions continuelles :
«Voyez donc ,s'écria -t-iltout àcoup ,les yeux fixés
sur lelac;voyez donc cette nacelle là-bas aumilieu de
l'eau ,ondirait que lenègre deM.Judice etlematelot238 LELAC CATHAHOULA
français sebattent ;qu'est -cequ'ils ont donc àgesti -
culer ainsi ?>>
Ces paroles avaient éveillé l'attention deZénon :
<«<Alerte !Jean -Louis ,alerte !dit-ilen saisissant
son fusil ,nos hommes sont endanger ,vite ,vite au
secours !
Ilss'élancèrent tous deux en même temps dans la
seconde pirogue etpagayèrent detoutes leurs forces ,
pour rejoindre lenègre etlematelot qui paraissaient
setrouver dans une position critique ;nous lesaperce-
vions cramponnés aubordage del'embarcation etsur
lepoint dechavirer .-Du bras qu'il avait delibre ,
Harris frappait àcoups depagaye surunobjet que nous
nepouvions distinguer ;Lucien ,armé d'un casse -tête
ouhache àmain ,frappait aussi deson côté ,etàcha-
que coup qu'il donnait ,nous l'entendions s'écrier :
«Veux tularguer ,brigand !tulargueras ,gredin !
tulargueras ,voleur !>>
Cette invitation répétée ,fut appuyée d'un sirude
coup decasse -tête ,que lapirogue reprit saposition
naturelle ,l'individu auquel ilsavaient affaire avait lar-
gué,aumoment même oùZénon etJean -Louis ,arri-
vaient sur lelieu ducombat .
«C'est caiman !mô maîte ,mo tien bon li,criait
Harris .>>.
Zénon etJean -Louis donnèrent aussitôt laremorqueLELAC CATHAOULA . 239
àl'autre pirogue etilspagayèrent tous quatre avec en-
semble vers lecabanage ,-- où nous étions dans
l'anxiété ettrès -désireux deconnaître lesdétails dela
-scène émouvante qui venait d'avoir lieu . Voici l'ex-
plication qu'on nous donna enarrivant :
-Après avoir vidé etnettoyé proprement son mar-
cassin ,dont ilavait jeté lesintestins dans leseaux du
lac,Harris ,aidé deLucien ,l'avait chargé sur lapi-
rogue ,pour l'emporter aucabanage .—Ilparaitrait
que lescaïmans ,dont lelac estrempli ,n'avaient pas
trouvé lapart qu'on leur avait abandonnée dumar-
cassin ,suffisante pour eux ;l'un deces animaux ,plus
hardi que les autres ,avait suivi lapirogue ,àlaquelle
ils'était àlafin,accroché deses deux pattes dede-
vant ,avec l'intention bien évidente deréclamer le
marcassin tout entier ,etpeut -être unmorceau dunègre
etdublanc ,par-dessus lemarché . Ces deux derniers
n'ayant pas voulu consentir àlatransaction proposée
par lecaïman ,ils'en était suivi uncombat ,dans lequel
celui -ciavait eules pattes coupées sur lebordage de
lapirogue ;puis ,aumoment oùilretombait dans le
Cathahoula ,lenègre rancuneux ,lui avait lancé une
corde ànœud coulant autour ducou,desorte que ,en
arrivant àterre ,lecaïman était aux trois quarts as-
phyxié .Sans égards pour saposition ,nous lehalâmes
hors del'eau ,àgrands renforts debras ,etnous l'at240 LELAC CATHAHOULA
tachâmes solidement aupied d'un arbre ,pour pouvoir
examiner cette capture plus ànotre aisc .
-C'était un caïman delapetite espèce américaine ,
mesurant environ un mètre soixante -dix centimètres
delatête àlaqueue ,son dos était decouleur livide ,
tout lecorps était recouvert d'écailles épaisses ,excepté
latête ,qui n'avait que lapeau collée àl'os frontal .
Ilexistait sur son dos,une espèce decrête longitudi-
nale destinée àfortifier lesécailles ,déjà àl'épreuve de
laballe etdetoute arme tranchante ;puis ,àcette crête '
principale ,venaient s'embrancher une grande quantité
de crêtes plus petites qui régnaient jusque sur ses
flancs ,etcomplétaient laformidable cuirasse qu'il op-
pose àses ennemis .Sa queue ,longue comme lereste
ducorps ,allait ens'arrondissant àpartir dudos,mais
elle s'aplatissait vers son extrémité etressemblait assez
àunaviron ,elle sert aucaïman pour avancer etsedi-
riger dans l'eau ;-son œil était rusé etmenaçant ,sa
gueule énorme était armée dedents longues etpoin-
tues ,s'emboitant lesunes dans lesautres .-Somme
toute ,c'était unlaid ,mais terrible animal ;cependant
M.Dantonnet ,auque .Harris ,ledompteur debêtes ,en
fitcadeau ,enfut tout àfait enchanté .
Nous avions examiné lecaïnan àdistance respec-
tueuse ,puis ensuite ,etpour éviter qu'il nelui prit
fantaisie derevenir deson attaque d'apoplexie ,HarrisLELAC CATIAHOULA 241
luiporta uncoup deharpon audéfaut des osdelatête
etdes écailles ducou,ilfut percé depart enpart et
cloué sur lesol; Jean -Louis ,enfin ,termina son
agonie enluiséparant latête ducorps àcoup dehache .
-――
Larace noire est cruelle envers ces animaux ,qui
s'attaquent aux nègres depréférence aux blancs ;sans
doute qu'ils sont pour eux,une nourriture de haut
goût .
-Après cette exécution ,etmalgré laforte odeur de
musc que répandait l'animal autour delui, M.Du-
naud ,qui s'était tenu prudemment éloigné jusqu'alors ,
voulut voir àson tour lecaïman deprès .Pendant qu'il
prenait àson aise une leçon d'histoire naturelle ,son
fils,lejeune polisson dont nous avons déjà eul'occa-
sion deparler ,s'avisa defourrer dans letronc béant
du supplicié l'extrémité d'une baguette debambou
qu'il tenait àlamain ;àcette atteinte ,unreste devie
seranime chez lecaïman ,saqueue s'agite degauche
àdroite etvient faucher enpassant les jambes de
M.Dunaud ,qui setrouva ,comme par enchantement ,
assis jusqu'au milieu des reins dans un beau sable
blanc ,doux etfin comme del'édredon .M. Dunaud
poussa un cri terrible ,arraché par lasurprise etla
peur ,car,demal ,iln'en avait heureusement aucun .
«<Ohé !monsieur Dunaud ,luicria Oternod ,unvrai
gamin deParis ,n'avez -vous pas cassé leverre devotre
14212 LELAC CATHAHOULA
montre ?aussi pourquoi sauter comme cela ,unhomme
devotre âge!
-Comment voulez -vous qu'il saute cebrave homme ,
interrompit levieux matelot ,ilalesdeux jambes roides
comme des barres d'anspec .
Messieurs ,répondit M. Dunaud d'une voix do-
lente ,vous devriez avoir plus de respect pour un
homme dans ma position ,nevoyez -vous pas que j'ai
été assassiné ?Arthur ,mon propre fils,estmon meur-
trier .
--Qu'est -cedone ?d'où souffrez -vous ?dit Zénon
ens'approchant àson tour .
―Vous êtes bien bon ,mon cher monsieur Judice ,
jen'ai rien decassé ,jel'espère ,mais j'éprouve une
faiblesse générale ;l'émotion ,lesaisissement ,lecœur
me manque ,jesens que jevais m'évanouir .
-Ducourage !monsieur ,cela nesera rien .
-Encore s'ilyavait unmédecin pour vérifier l'état
-dans lequel jesuis !peut -être aurais -jebesoin deme
faire saigner ? Siseulement Rosa avait pensé àap-
porter son vulnéraire .
·Mô tégagné laliquair ,qui técapable guéri vous ,
mouché ,ditlemulâtre .
-Oh !merci ,Jean -Louis ,merci ,mon sauveur ,va
m'en chercher detaliqueur ,que j'en boive desuite ;
va,jeterécompenserai généreusement detessoins ,jeLELAC CATHAHOULA 243
tepromets une entrée authéâtre ,pour laprochaine
représentation .»
Jean -Louis revint avec une bouteille qui contenait
une belle liqueur rouge etplaisante àvoir ;—·Zénon
luiprit labouteille des mains ,versa une certaine quan-
tité decordial dans unverre ,qu'il présenta ensuite au
malade ,enluidisant :
<<Buvez ,monsieur Dunaud ,buvez sans crainte ,sans
goûter ,nivous arrêter surtout ,ceci remettra vos sens
etvous rendra vos forces .»
-- M.Dunaud avala d'un trait lecontenu duverre ;
l'effet delaliqueur dumulâtre fut prodigieux etim-
médiat ; -M.Dunaud setrouva sur sesjambes avec --
―larapidité d'un diablotin sortant d'une tabatière ,
montrant sabouche ,sagorge ,son estomac ,avec les
grimaces etles contorsions les plus comiques qu'il
soit possible d'imaginer .-Madame Dunaud paraissait
très -inquiète du changement qui s'opérait chez son
mari ,sicompassé ,sigrave ,siennuyeux ordinaire-
ment .
<«<Rassurez -vous ,madame ,luiditZénon ,votre mari
abuseulement unpeu d'eau -de-viepimentée etsucrée ,
c'est unremède infaillible pour réchauffer l'estomac ,
rétablir lacirculation dusang ,etleremettre del'émo-
tion qu'il vient d'éprouver .Jevous engage àlecon-
duire jusqu'au hamac deJean -Louis ,ilyprendra quel-244 LELAC CATHAHOULA
ques heures de repos ,qui suffiront pour leguérir
entièrement .>>
Grâce àson accident ,nous allions être débarrassés
deM.Dunaud ,deses tracasseries ,desesquestions et
deses réflexions continuelles ,pour une partie dela
journée . Après avoir mangé une tranche dejambon
oudebœuf salé du Kentucky ,chacun sedisposa à
partir pour lapêche oulachasse ,suivant safantaisie .―
Ilétait huit heures dumatin ,lerendez -vous géné-
ralfut fixé àmidi précises ,avec bonne ou mauvaise
capture .
<<N'oubliez pas laboussole des bois ,ditZénon Ju-
dice àceux qui s'éloignaient ,avec elle,ilvous est im-
possible devous perdre etmême devous égarer sé-
rieusement .Laboussole des bois estàlaportée detout
lemonde ,tenez ,regardez bien letronc des arbres qui
sont làdevant vous ,unseul côté estgarni demousse ,
c'est lecôté dunord ;remarquez enmême temps que
lecabanage deJean -Louis estdans l'est ,àvotre gau-
che ; avec deux des quatre points cardinaux ,vous
pouvez revenir àl'endroit où nous sommes ,lejour
comme lanuit ,même quand vous n'auriez pas encore
pour vous guider ,lesbords duCathahoula .»―
Après cette démonstration ingénieuse ,lecréole prit
son fusil etentra dans lebois ,précédé deson fidèle
Canard ..LELAC CATHAHOULA 245
Ilneresta aucabanage que Jean -Louis ,Harris ,le
vieux matelot ,M. Welsch ,M. Dunaud ,qui ronflait
comme unphoque ,etlepetit Dantonnet ,très -occupé
pour lemoment àdépouiller son caïman .
Une partie des dames mettait del'ordre dans notre
campement ,dressait leshamacs ,lesmatelas ,lesmous-
tiquaires ;d'autres regardaient lever les filets qu'on
avait tendus pour lapêche des crabes ,dont leCatha-
houla foisonne .
Lemulâtre etLucien ,sous ladirection deM.Welsch ,
mettaient lesdames -jeannes etlesbouteilles aufrais ,
dans lafontaine même ,qui coule auprès del'habitation .
L'eau decette source limpide ,presque glacée ,est dé-
licieuse àboire ,àcause du parfum agréable qu'elle
emprunte aux racines des arbres d'essences diverses ,
qu'elle rencontre dans samarche souterraine .
Harris ,dont lagrande affaire était lacuisson deson
marcassin ,s'occupa decreuser dans lesable ,untrou
assez large etassez profond ,pour contenir l'animal ;
puis ilfitdans cetrou undeces feux ,comme onpeut
seulement enfaire ,quand onaàsadisposition une
forêt entière àbrûler . Lefeu fut alimenté pendant
deux heures sans discontinuer ,après quoi ilretira les
braises etlescendres ,déposa dans letrou que jeviens
dedire son marcassin ,lecorps rempli detoutes sortes
d'aromates ;tels que feuilles etracines desassafras ,-
14.246 LELAC CATHAHOULA
feuilles decitronelle ,ail,oignons ,citrons coupés par
tranches ,graines demagnolia ,etc. ,etc.;letout con-
venablement saupoudré desel,poivre etpiments .
Les cendres ,les braises ,accumulées sur cette espèce
detombe brûlante ,suffisaient pour opérer lacuisson
decemarcassin ,qui devait être une des pièces déli-
cates denotre dîner .
--M. Welsch ,deson côté ,semultipliait etveillait à
tout . Latable dont seservait ordinairement Jean-
Louis ,étant trop petite pour contenir lesconvives qu'il
avait amenés delaville ,-Welsch ,choisit àl'ombre
desarbres qui entouraient lecabanage ,unendroit con-
venable pour enétablir une plus grande ,composée de
troncs dejeunes pins ,.qui setrouvaient làtout équar-
ris. Le tout fut assemblé ,posé sur des pieux et
des traverses assez solides ,pour pouvoir supporter les
mcts ,etaubesoin ,lesconvives eux-mêmes ;cette table
homérique ,futcouverte delarges feuilles delataniers ,
àdéfaut denappe .-
---Acent pas delatable ,Welsch avait établi sesfour-
neaux devant unfeu ouplutôt unincendie detrones
d'arbres entiers ; àcôté ,lesmarmites ,les chau-
dières ,les casseroles ,attendaient vides etbéantes ,
qu'on les mît enactivité deservice .La quantité pro-
digieuse dechoses exécutées ensipeu detemps ,prou-
vait que lesbesoins delavie etl'impérieuse nécessité ,LELAC CATHAHOULA 247
développent chez l'homme des villes ,lui-même ,toutes
sortes defacultés industrieuses .
Jerentrai lepremier au cabanage ,etjevis avec
plaisir les grands changements opérés pendant mon
absence .Jefélicitai M.Welsch ,delabonne direction
qu'il avait donnée àses travailleurs ,etjeme débar-
rassai ,enmême temps ,d'un chapelet d'une vingtaine
d'écureuils gris ,que j'avais tués sur les arbres duvoi-
sinage .
Lachasse àl'écureuil esttrès-amusante ,surtout lors-
qu'on setrouve dans une contrée où ilabonde ,mais
cette chasse est extrêmement fatigante ,ilfaut tou-
jours avoir lenez enl'air ,pour découvrir lesécureuils
sur les arbres ,etsuivre debranches enbranches ,les
mouvements rapides deces petits animaux ;leur agi-
lité,leur subtilité etleur ruse sont extraordinaires ,
etquoiqu'ils n'aient pas d'ailes ,ilsméritent cependant
lenom d'écureuils volants qu'on leur adonné .—Deux
heures passées àlachasse del'écureuil volant ,équi-
valent àdeux heures passées àune exposition depein-
tures ;moins seulement lasouffrance morale .
Lachair del'écureuil volant ,esttrès -délicate etleur
fourrure estimée ,mais des maladroits ,comme nous ,
gâtent leur peau entirant lesécureuils avec duplomb ,
tandis que laplupart des chasseurs du pays lestirent
àlatête etàballe .Qu'on n'aille pas croire que ceci248 LE LAC CATHAHOULA
soit une exagération ,l'histoire delaLouisiane constate
unfait bien plus extraordinaire .
Pendant laguerre des Américains avec les Anglais ,
de1812 à1814 ,legénéral Jackson ,qui commandait
àlaNouvelle -Orléans ,avait tous lesjours àsatable un
plat degrives ,auxquelles ilmanquait seulement latête ,
qui leur avait étéenlevée ,par lesballes des chasseurs
duTennessee .
Ma chasse d'écureuils ,passa desuite entre lesmains
des cuisiniers ,qui semirent endevoir d'en préparer
unexcellent civet .-Cefutdonc moi ,comme chasseur ,
qui eus l'honneur degraisser lapremière casserole
deM.Welsch .
Lors demon retour aucabanage ,ilyavait déjà une
division desixmarmites ouchaudières d'engagées au
feu,sous lecommandement ducuisinier enchef .Une
chaudière deriz,une defarine demaïs ,une depatates
douces ,une desoupe àlatortue ,une degombaud ,
plat national ,dont onaura plus tard ladescription :
cette cinquième chaudière necontenait encore que les
premiers éléments du plat enquestion ,c'est -à-dire
quatre poulets ,auxquels Jean -Louis ,avait tordu lecou,
enarrivant auCathahoula .La sixième marmite était
remplie d'eau salée ,pimentée etaromatisée ,enébulli-
tion ,dans laquelle onplongeait àchaque instant les
crabes tout vivants ,àmesure que lesdames lesrappor-LELAC CATHAHOULA 249
taient delapêcherie ,établie par notre monde ,sur les
bords dulac.
Jesuis bien aise desaisir cette occasion derendre
aux dames qui nous accompagnaient lajustice qui leur
est due ;quoique étrangères par leur profession aux
travaux duménage ,elles firent preuve dans cette ma-
tinée d'intelligence etsurtout debonne volonté ,jesuis
convaincu qu'elles travaillaient dans l'attrait .SiSaint-
Simon ouFourier eussent été là,ilsauraient replacé
ces dames dans lacondition d'où elles n'auraient ja-
mais dûsortir ,pour laplupart ,celle debonnes ména-
gères !
-L'heure du rendez -vous général s'avançait ,jela
voyais arriver avec une certaine inquiétude ,car iln'y
avait pas l'ombre depoisson àlacuisine . Jen'avais
certes pas l'intention deme donner lamort faute de
marée ,comme l'afait legrand Vatel !mais jeconvc-
nais ,àpart moi ,qu'une partie depêche sans poisson ,
était enterme decoulisses ,unfour complet .Jecom-
muniquai mes craintes àcetégard àM.Welsch .
<<<Ahdiable !fit-il;eneffet ,cela devient inquiétant ,
voyez donc unpeu cequ'il enest,mon cher .
Jean -Louis ,disjealors aumulâtre ,fais-moi le
plaisir d'aller trouver nos pêcheurs ,etrapporte ici
tout lepoisson qu'ils auront pris .
―Oui ,mouché ,répondit -il.))250 LELAC CATHAHOULA
-EtJean -Louis partit immédiatement aupetit pas de
course indien . Jelevis revenir quelques minutes
après ,l'oreille basse ,lamine allongée etles mains
vides .
<<Monsieur ,me dit-il,les pêcheurs n'ont rien pris
dutout ,pas lemoindre poisson ,nigros nipetit ;mais
ilsont cassé mes lignes ,mes hameçons etusé tous les
appâts .-Ilssont là-bas,bien tranquillement assis à
l'ombre ,sous les arbres ,àcauser etàfumer ;—pré-
tendant que jeme suis moqué d'eux etqu'il n'y apas
unseul poisson dans leCathahoula .
Vite ,vite,Jean -Louis ,mon garçon ,nenous occu-
pons plus deces gens -là,vois s'il netereste pas en-
core des lignes ,des écrevisses ,des vers ,enfin n'im-
porte ,unappât quelconque ; embarquons desuite
dans lapirogue ,etallons voir del'autre côté dulac,si
nous neserons pas plus adroits ,que cespêcheurs pa-
risiens !
-Oui ,mouché .»
Jean -Louis nefaisait pas dephrases ,mais c'était un
homme d'action ;lapirogue futéquipée endeux temps ,
etdixminutes après ,nous étions àpêcher sur l'autre
bord duCathahoula ;enune heure ,nous pêchâmes plus
detrente livres depoisson ,etnous rentrâmes triom-
phants au cabanage !Ce résultat ,sur lequel nous
comptions dureste ,me donna plus que jamais lacon-LELAC CATHAHOULA 251
viction que les soi-disant pêcheurs ,sur lesquels nous
avions compté ,pour manger un court -bouillon aupi-
ment etune friture ,n'avaient jamais pêché ailleurs ,
que sous lesarches dupont Neuf ,avec des asticots et
des lignes fouettantes !
Notre pêche secomposait d'une douzaine decasse-
burgots magnifiques ,dont lachair est blanche ,ferme
etdebon goût ,detrois ouquatre poissons appelés
catfish par les Américains ,etque nous appellerions
poisson -chat ,entraduisant littéralement .Lecatfish ,a
les nageoires armées d'épines ,petites etrecourbées ,
comme les piquants du chardon ;lablessure deces
dards esttrès -douloureuse ;les personnes qui ensont
atteintes ,setrouvent souvent mal ,par l'effet delasouf-
france ,etrestent plusieurs heures avec une forte fièvre ,
qui n'offre cependant aucun danger pour lemalade .
Les créoles aiment assez lecatfish ,prétendant qu'il
est indispensable dans lacomposition d'un court-
bouillon émérite ;ilaide àlier ,épaissir etfondre
lasauce .
Notre friture secomposait de groynards ougro-
gneurs ,nom qui aété donné àces poissons ,àcause
dupetit grognement semblable auronron d'un chat ,
qu'ils font entendre ensortant del'eau .—La chair
dugrognard estdélicieuse ,sans arêtes ,etpeut riva-
liser avec celle des meilleurs goujons .-252 LELAC CATHAHOULA
En outre delabelle pêche que nous avions faite ,
nous rapportions quarante etquelques œufs detor-
tue,que lemulâtre avait trouvés dans lesable .-La
grande habitude que Jean -Louis avait delapêche etde
lachasse ,son séjour dans lesbois etsur lesbords du
Cathahoula ,luiavait donné uninstinct dont onnepeut
sefaire une idée .-Jean -Louis connaissait lecri,le
passage ,les pistes ,les approches même ,detout le
gibier delaforêt ,detous les animaux amphibies et
poissons habitant lelac.
Ilavait aperçu ,àplus desoixante pas,l'endroit fraî-
chement remué ,oùlatortue avait déposé les œufs que
nous rapportions ;moi ,jen'avais rien vu,cen'avait
été qu'en approchant tout àfait durivage ,que jepus
voir distinctement ,lestraces nouvellement imprimées
sur lesable ;lemulâtre ,creusa délicatement cesable
avec lebout desapagaie ,etjelevis,avec surprise ,
mettre àdécouvert une grande quantité d'œufs ronds ,
delagrosseur àpeu près d'une pomme dereinette ,
dont lacoque était molle etfléchissait sous ledoigt .
<<Ilyadequoi faire une belle omelette pour toute
lasociété ,dit lemulâtre ; c'est dommage que jene-
sois pas venu icihier ausoir ,j'aurais chaviré lamère ,
qui doit peser aumoins deux cents livres .
-
-Deux cents livres !luidis-je,enes-tubien sûr?
Oh!oui,monsieur ,poursuivit -il,cen'est pas·LELAC CATHAHOULA 253
une tortue caouanne ,c'est une tortue franche ,elle en
estàsapremière ponte :elle reviendra icimême ,dans
quinze jours ,faire laseconde .-Cette tortue -là,voyez-
vous ,m'appartient comme sielle était dans ma piro-
gue;jelavendrai àl'avance aucapitaine dusteamboat
qui partira pour laNouvelle -Orléans dans quinze jours ;
jesuis aussi sûr qu'il l'emportera àson bord comme
jesuis sûr demon existence .>>
Jecomprenais fort bien ,par tous les détails que me
donnait lemulâtre ,qu'un homme aussi actif ,aussi
intelligent ,aussi industrieux que lui,préférât payer
vingt -cinq piastres par mois àson vieux maître ,que
d'être obligé derécolter ducoton oudefaire larou-
laison des cannes àsucre sur une habitation .Jean-
Louis gagnait del'argent etne recevait pas unseul
coup defouet ,c'était tout profit pour lui.
Quelques instants après notre retour aucabanage ,
nos chasseurs arrivèrent ,etbientôt tout notre monde ,
assis sous lesarbres ,fitcercle autour d'un tas degi-
bier ,que les gens debonne volonté plumaient tout en
causant .
Ilyavait d'abord plusieurs douzaines degrassets ,
petits oiseaux rappelant par ladélicatesse deleur goût
lesortolans dumidi delaFrance ;comme eux ,ilssont
tellement gras etrondelets ,qu'ils sefendent entom-
bant sous lecoup defusil . Les grassets senourris-—
15254 LELAC CATHAHOULA
sent principalement des graines rouges dumagnolia ;
ils'agit ,pour lestuer ,des'asseoir devant l'un deces
arbres ,derester lecou tendu etlenez en l'air ,
comme pour lachasse àl'écureuil ;debons yeux sont
enoutre nécessaires pour découvrir legrasset ,qu'on
cherche aumilieu dufeuillage dumagnolia ,avec le-
quel lacouleur deses plumes seconfond . I!suffit
d'une demi -charge depoudre etdecendrée pour abat-
tre ungrasset .-
Nos chasseurs avaient aussi rapporté plusieurs ca-
nards branchus ,les seuls deleur nombreuse famille
qui seperchent volontiers sur lesarbres ,principale-
ment les chènes verts ,dont ilsmangent les glands à
leur maturité .—Oncomprend que c'est del'habitude
qu'ils ont deseposer sur les branches que leur vient
lenom debranchus .-
Ces canards ,gras etdodus ,allèrent rejoindre ,àmon
grand regret ,car ilsméritaient mieux que cela ,les
quatre poulets qui lesattendaient dans lamarmite du
gombaud .
Les deux véritables rois delachasse furent Zénon
etPaul Cœuriot ,qui,ayant rencontré ensemble une
troupe dedindons sauvages ,enavaient abattu chacun
unetlaissé lesautres courir lesbois ,suivant toujours
encela lesystème demon ami Zénon ,consistant àne
jamais tuer plus degibier qu'on n'en peut manger .LELAC CATHAHOULA 255
-Ledindon sauvage estbien supérieur audindon do-
mestique d'Europe ,tant pour lagrosseur ,puisqu'il
s'en trouve dont lepoids dépasse vingt etvingt -cinq
livres ,que pour laqualité delachair ;—leur plumage
est d'un gris noir ,bordé d'un filet doré ,d'un très-
joli effet .Ces oiseaux vont presque toujours par bandes
nombreuses . Quand lechien du chasseur estsur
leurs traces ,les dindons s'échappent encourant fort
vite ;mais ,sur lepoint d'être atteints ,ilsprennent le
parti desepercher tous sur unmême arbre ouceux
environnants ;c'est alors qu'on peut tourner autour à
son aise etlestuer l'un après l'autre ,sans qu'un seul
d'entre eux tente des'envoler .
J'ai lu,comme tout lemonde ,l'histoire del'admi-
rable don Quichotte delaManche ;jeme rappelle fort
bien les préparatifs culinaires des noces deGamaches ,
jevois encore l'incomparable Sancho écumer lespoules
des marmites del'amphitryon ;mais j'avoue que lare-
lation deMichel Cervantes nem'a pas fait éprouver le
quart del'émotion que j'ai ressentie ,enflairant ,avec
mon propre nez ,les bonnes odeurs qui s'échappaient
par rafales del'intérieur des grosses marmites que j'en-
tendais bouilloter ,mijoter etbavarder entre elles comme
devieilles bonnes femmes après vêpres .Leur conversa-
tion était pour moi duplus haut intérêt ,etj'ai éprouvé
ungrand plaisir gastronomique envoyant demes yeux ,236 LELAC CATHAHOULA
-au-dessus du feu cyclopéen deM. Welsch ,s'élever
comme unbrouillard devapeurs juteuses etaroma-
tisées ; sans parler decesdeux magnifiques dindons
sauvages ,dont les formes rebondies craquaient ,fu-
maient etsedoraient ,àlasatisfaction générale dela
compagnie . Non ,non ,Michel Cervantes ,vos noces
deGamaches sont séduisantes ,hospitalières etgran-
dioses !mais tout cela estletravail d'un homme pressé
par lafaim ,d'un homme qui,voulant donner lechange
àson appétit ,s'est préparé un dîner homérique qu'il
n'ajamais mangé ;-tandis que moi ,jesuis venu ,j'ai
vu,j'ai vécu !
M.Dunaud ,qui,onselerappelle ,après son accident ,
s'était endormi dans lehamac deJean -Louis ,fut agréa-
blement surpris àson réveil ;-safemme ,saRosa ,le
prit par lamain etl'amena devant lagrande table ,sur
laquelle étaient dressées toutes sortes debonnes choses ,
dont ilfitl'énumération d'un œil caressant etd'une
bouche sensuelle .
Au milieu delatable ,lemarcassin deHarris cuit
dans son jus,àdroite etàgauche lesdeux dindons
sauvages ,puis ,toujours dans lemême ordre ,lasoupe
àlatortue ,legombaud ,lepain deriz,lepain de
maïs ,lecourt -bouillon aupiment ,lecivet d'écureuils ,
leplat degrassets ,l'omelette aux œufs detortue ,une
salade degombaud ſêvi mélangée dechair decrabes ,LE LAC CATHAHOULA 257
deux assiettées depatates douces .-M. Dunaud vit
encore ,sur une table àcôté ledessert ,composé defro-
mage deHollande ,dittête deMaure ,depacanes fraî-
ches ,depastèques ,d'ananas ,defigues bananes ,d'o-
ranges ,degrenades ,grenadilles ,etc. Letout renfermé
au centre d'un bataillon compacte etrespectable de
bouteilles etdeflacons deformes etdegrandeurs dif-
férentes ,près desquels les grosses dames -jeannes de
Marseille faisaient sentinelles .
M.Dunaud secrut d'abord lejouet d'un rêve oula
victime dequelque pièce féerique ,montée pendant son
absence ;mais ,quand ils'aperçut qu'il n'y avait nipu-
blic ,niloges ,niorchestre ,àcethéâtre àciel ouvert ;
quand ilvit,aulieu delustre ,unyrai soleil inondant
leseaux ,lesbois ettout l'alentour ,deflots delumière ;
quand ilvitlesoiseaux voleter debranches enbran-
ches ,les feuilles etlesfleurs sebalancer mollement
au-dessus desatête ;M.Dunaud finit par serappeler
qu'il avait quitté Saint -Martinville ,traversé un bois ,
un lac,etaffronté mille dangers ,dans lebut devenir
faire une partie depêche auCathahoula .Ce qui lui
donna encore mieux lacertitude qu'il était bien éveillé ,
c'est qu'il n'avait pas mangé depuis vingt -quatre heures ,
qu'il avait unappétit d'enfer ,etque ,pour lesatisfaire ,
ilavait devant luiune table abondamment servie ,àla-
quelle ils'empressa deprendre place ,au milieu des258 LELAC CATHAHOULA
félicitations ,que ses camarades luiadressèrent sur son
prompt rétablissement .
Onattaqua d'abord legombaud ,ceplat national des
Louisianais ,comme l'olla podrida est celui des Espa-
gnols ,lachoucroute celui des Allemands ,lerosbif
celui des Anglais ,lemacaroni celui des Italiens .Le
gombaud est labase ,lapierre fondamentale detout
dîner créole ,dont laclef devoûte estl'ananas aurhum .
Le gombaud est un composé detoutes sortes de
viandes ,volailles ,oiseaux ,gibier ,poisson ,etc. ,cuits
àpetit feu dans leur jus,letout salė ,poivré ,pimenté
etsaupoudré àhaute dose defeuilles desassafras des-
séchées etpulvérisées ,qui aromatisent etfont filer la
sauce dugombaud comme del'eau degraine delinou
dumacaroni .-Outre labonne odeur ,dont lesfeuilles
desassafras parfument legombaud ,elles ont encore
lemérite d'exciter latranspiration ,d'inciser ,deré-
soudre les humeurs épaisses ,visqueuses ;defaire cir-
culer lesang ,d'adoucir les douleurs ,principalement
celles delagoutte ,deguérir laparalysie ,lesfièvres
tremblantes ,les fluxions froides ,etd'être employées
utilement dans une foule demaladies ,qu'il serait trop
long d'énumérer ici. Peu deFrançais aiment le
gombaud àleur arrivée àlaLouisiane ;mais ,après
quelque temps de séjour ,ils en deviennent aussi
friands que lescréoles eux-mêmes .-LELAC CATHAHOULA 259
-Ilestdifficile àune maîtresse demaison qui sert un
gombaud depouvoir choisir les morceaux ,nageants
aumilieu d'un océan de sauce noirâtre qui lesrend
méconnaissables ;leseul parti qu'elle aitàprendre est
celui deplonger sacuiller auhasard dans cetout ho-
mogène etd'en verser lecontenu dans l'assiette deson
convive ;ilnelui reste plus qu'à remplir levide qui
peut encore s'y trouver par laquantité deriz bouilli
nécessaire àlecombler ; c'est auconvive àdistin-
guer ensuite avec intelligence laviande des os,les os
du riz,leriz delasauce ,àtravers cesfils nombreux ,
inextricables ,qui secroisent ,s'enchevêtrent ,del'as-
siette àlacuiller etdelacuiller àlabouche ;c'est un
travail àneplus s'y reconnaître ,aussi l'homme qui
vient de manger un gombaud sue-t-ilàgrosses
gouttes ,comme s'ilvenait defendre dubois .Ils'agit
pour luidesemaintenir dans cet état detranspiration
salutaire ,encontinuant deprendre part audîner qui
lui est offert . En fait dedîners abondants etde
gracieuse hospitalité ,les créoles méritent toujours
d'occuper lepremier rang dans lacatégorie des hos-
pitaliers .-
Ledîner futtrouvé excellent ,etcuit àpoint ,par tous
les convives ,dont l'appétit avait été doublé ,dureste ,
par les fatigues ,lesémotions delanuit etdelajour-
née ;au moment oùJean Louis nous servit lecafé ,260 LELAC CATHAHOULA
M.Dunaud s'écria avec l'œil ardent etl'oreille rouge :
«Jesuis obligé ,messieurs ,defaire amende hono-
rable etd'avouer que jen'aurais jamais pensé qu'il
fût possible dedîner aussi bien ,àdeux mille lieues de
Paris . Pour compléter lafête,chacun devrait chan-
ter sachanson ;jedonnerai l'exemple ...
Non ,Adolphe ,non ,interrompit vivement ma-
dame Dunaud ;jeteconnais ,tuchanterais quelque
grivoiserie ,cen'est pas lapeine .Je préfère prier
M.Zénon Judice ,aunom deces dames etaumien ,de
vouloir bien faire chanter àson nègre lachanson du
Vié Boscoyo !
-Rien n'est plus facile ,mesdames ,ditàson tour
Zénon .Tout lemonde connaît l'aventure arrivée cet
hiver aujuge Préval ,àlaNouvelle -Orléans ;aureste ,
voici l'argument :Lejuge Préval ,entaché quelque peu
d'abolitionnisme ,fait inviter des nègres etdes négresses
àunbal chez lui,moyennant rétribution d'une piastre
par invité ,pour payer lesmusiciens etlesrafraîchis-
sements ;les invités arrivent enfoule ,dans des toi-
lettes magnifiques ,empruntées àleurs maîtresses età
leurs maîtres .-Plaintes deceux -ci, intervention
delapolice ,—mise enprison ,àlageôle ,detout le
personnel dubal;-condamnation dujuge Préval à
cent piastres d'amende ,pour avoir fait danser les
nègres sans permission del'autorité .-LELAC CATHAHOULA 261
Voyons ,mon nègre ,continua Zénon ,avale cecoup
detafia ,etmontre àl'honorable compagnie testalents
d'improvisateur .>>
Après avoir vidé son verre ,Harris prit l'attitude
d'un homme qui griffe de laguitare ,etchanta les
couplets suivants ,qu'il improvisa sans lacune nihési-
tation ,comme Eugène dePradel :
Mouché Préval ,
Lidonné grand bal,
Lifaitnègues payé .
Pousauté unpé.
Lidonné soupé ,
Pou nègues régalé .
Soviélamusique ,
Tébaye lacolique .
Mouché Préval ,
Técapitaine bal,
Sococher Louis ,
Témaîte crémoni .
Alaainbourrique ,
Tendé lamusique ,
Livini valsé ,
Com quand licabré .
Yavé desnéguesses ,
Belles com yémaîtresses
Yétévolé belbel,
Dans l'ormoir mamzel .
Blanc etpinoir,
Yédansé bamboula ,
Vous pasjamais voir,
Unplus grand gala.415262 LELAC CATHAHOULA
•Alalegardien lageôle ,
Litrouvé çabendrôle ;
Lidit:Moaussi ,
Mafébalici.
Etpiléwacheman ,
Yétombé làdan ,
Yéfébranleba ,
Dans licherie la.
Yéméné yétous,
Dans lacalabous ;
Lendemain matin ,
Yéfouetté yébien.
Yétévolé belchaîne ,
Yétévolé Romaine ,
Yétévolé nécrin ,
Etpijouyé fin.
Yétévolé faussé qué,
Somaîtresse n'aplus chevé !
Yétévolé polisson là,
Quitéfémadame gra.
Unmari godiche ,
Vini mandé postiche ,
Quitéservi sofemme ,
Pou failabeldame .
Comment ,sapajou !
Topran ,maKilotte ?-
Non,momaite ,modivou,
Moj'aipris vosbotte .
Peti maîtresse ,
Lit'apré crié,
Tovoir néguesse .
C'est morobe tovolè.
Chez mouché Préval ,
Dans laruen'opital ,LE LAC CATHAHOULA 263
Yéfénègue payé ,
Pou sauté unpé.
Chémopousortí .
Vapayé bien pli.
Cinq piasse m'en vacappe ,
Maf...fouet pou laniappe .
Pové mouché Préval
Mocrélibien mal
Yapliencor bal
Dans laruen'opital
Lipayé cent piasse ,
Licouri àlachasse ,
Lidit:C'est fini,
Yaplibalsans permi .
L'improvisation dunègre eut ungrand succès parmi
les comédiens ;chacun lui fitdes compliments ,mais
Zénon interrompit ceconcert d'éloges .
«C'est assez ,c'est assez ,dit-ilbrusquement ;
Harris ,quoique bon sujet ,ressemble àtous ceux desa
race :sionlaissait faire ces gaillards -là,ilsnous man-
geraient dans lamain .Ilssavent très -bien sedédom-
mager par lasatire naïve ,souvent spirituelle ,del'es-
clavage oùnous sommes forcés delesmaintenir .
Qui donc nous délivrera del'esclavage etdes esclaves ,
sans que nous yperdions nos fortunes etpeut -être la
vie¹ ?»
↑Zénon Judice avait raison deredouter ,ilyavingt ans,detristes
éventualités pour sapatrie ;aujourd'hui ,lesfrères sebattent entre
demain ,peut-être,lesesclaves révoltés égorgeront leurs
(Note del'auteur .)- eux;
maîtres .264 LELAC CATHAHOULA
Envieux dusuccès deHarris ,ou poussé par tout
autre motif ,levieux matelot mutilé s'approcha de
Zénon etluidit :
<«<Capitaine ,sivous m'offriez un simple verre de
c'taffaire ,comme àvotre mal -blanchi ,çaneserait pas
derefus ,voyez -vous ;etjepourrais vous envoyer ,aussi
bien que lui,une chanson ,mais là,dubon coin ,que je
dis.
Jenedemande pas mieux ,Lucien ,silasociété y
consent ,toutefois ?
-Certainement !s'écria -t-ondetous côtés .
Encecas,mon garçon ,vadel'avant ,commence
tachanson .
Oui ,oui,j'entends bien ,mais minute ;etlecoup
detafia ,capitaine ?jenepourrais jamais chanter sans
cela ,d'abord ; lesparoles me resteraient goudron- -
nées dans l'estomac .
-Ah !oui,c'est vrai ,ditZénon ,enluiversant un
verre derhum ,mais ilme semble que tun'as guère
besoin deboire ,mon vieux camarade .
-Faites excuse ,capitaine ,n'ayez pas desoin ,
aujourd'hui jeme suis ménagé :ilyaencore dela
place dans lacambuse ,allez !»
Lucien prit leverre delamain deZénon ,enflaira
lecontenu ,puis ,enmême temps qu'il prit son élan
pour boire ,ilprononça rapidement ces mots :LELAC CATHAHOULA 265
«Affalez -vous par lepanneau dugaillard d'avant !
C'est du soigné tout de même ,capitaine ,dit-ilen
égouttant son verre dans lecreux desamain ; mais-
ilyaurait dudanger àboire cela sans précaution ,j'ai
manqué d'avaler mon verre ;une autre fois jel'amar-
rerai avec unbout defilin .>>>
-Lucien entonna alors d'une voix rauque une chan-
son dematelot chauvin ,dont lesparoles étaient assez
brutales ,beaucoup trop même pour être transcrites
ici. Cette chanson fut loin deproduire l'effet de
celle dunègre .Lucien s'en aperçut ,et,tandis qu'il se
retirait ensaluant gauchement lacompagnie ,entortil-
lant son chapeau depaille ,madame Dunaud ,avisant
que lepouce luimanquait àlamain gauche ,lui dit
avec intérêt :
<<Monsieur Lucien ,oùdonc avez -vous reçu lables-
sure que vous avez àlamain ?
-Oh!ça,madame ,c'est une égratignure ,c'est un
souvenir duCathahoula . Figurez -vous qu'un jour ,-
ilyadeux ans àpeu près ,Jean -Louis ,mon bourgeois
couleur pain d'épice ,iciprésent ,meditdans son bara-
gouin dudiable :«Lucien ,allez ,s'ilvous plaît ,choisir
<«<unjoli pin,dans lebois ,pour faire unmât ànotre
<«<pirogue .-Bon ,que jelui dis,jem'en yvais .»
Comme defait,jeprends lecasse -tête affûté deneuf ,et
mevoilà parti ;—j'arrive dans lapinière ,jetourne ,266 LELAC CATHAHOULA
jevire ,etfinalement ,j'aperçois devant moi un pin,
long comme un aviron etdroit comme uncierge .-
«<Bon ,que jedis,voilà mon affaire ;»etjemets lecap
dessus . Ilyavait juste aupied dupetit pinuntas de ―
――aumêmefeuilles etd'herbes sèches ,gros comme deux fois mon
chapeau ;j'écarte letas avec mon casse -tête pour pou-
voir couper l'arbre tout àfait aupied ;
moment ,j'entends tout àcôté demoi unbruit ,comme
qui dirait quelqu'un qui secoue unpanier denoix :je
jeregarde ,jenevois rien ;mais tout àcoup unpar-
ticulier ,qui faisait son quart là-dedans ,sejette sur
moi ,etcroche mon pouce ;jelesecoue ,jeluiflanque
une giffle pour lefaire larguer :illargue ,etmon gail-
lard file son nœud ,plus vite que ça,droit devant lui
dans lapinière ;ensecouant toujours son panier de
noix c'était unserpent àsonnettes !
—:
Ah!mon Dieu ,dit madame Dunaud ,mais c'est
affreux cette histoire -là!-Adolphe !soutiens -moi ,je
sens que jevais me trouver mal .
-Unpetit moment ,poursuivit Lucien ,unpetit mo-
ment .Pour lors jeme dis:«Lucien ,mon matelot ,tu
«vas passer unvilain quart d'heure ;voyons unpeu ce
<«<que tuvas faire ?Iln'y apas debon Dieu ,t'as duvlin
«desonnettes dans lepouce ;-tiens ,levoilà qui de-
<<vient déjà tout bleu ;-silevlin remonte àlasoute
<<aupain ,t'es perdu ,mon homme ,t'avale tagaffe ;ça«LELAC CATHAHOULA 267
<<teva-t-il?Ehbien ,mon matelot ,tun'as pas detemps
<<àperdre ,vois -tu;ilfaut tecouper lepouce .»Jen'en
fais niune nideux ,jepose ma main par terre ,j'écarte
lepouce autant que jepeux ,etv'lan !uncoup decasse-
tête !Jeme suis guéri comme cela ,pourtant .Tenez ,
voyez plutôt ,iln'y paraît plus ,jen'ai que lepouce de
moins .
-Quel sang -froid !c'est atroce !Adolphe ,Adolphe ,
jeme trouve mal !cria madame Dunaud .
--Largue partout ,amène legrand hunier !cria Lu-
cien d'une voix detonnerre ; autrement dit,délacez
son corset ,décaplez -luison mouchoir decou etjetez-
luiune simple potée d'eau àlafigure ,mais là,en
vraque !elle reviendra tout desuite .
-Eh bien !non ,jeneme trouverai pas mal ,dit
Rosa ;j'étais ma foitrop bonne dem'intéresser àce
grossier matelot .
--Dites donc ,excusez ,lapetite mère ,faut pas vous
fâcher pour cela ;ceque j'en dis,c'est par intérêt pour
vous :lematelot abon cœur ,c'est connu cela .
-
-Va,laisse -nous ,Lucien ,ditàson tour Zénon .
Jem'en vas,capitaine ,jem'en vas,mais ça
n'empêche pas que sionm'avait écouté ,avec une sim-
ple potée d'eau onlafaisait revenir tout desuite .»
Un éclat derire général accueillit l'idée persistante
deLucien ;tout lemonde alors seleva detable ,les268 LELAC CATHAHOULA
hommes allumèrent des cigares ,ettoute lacompagnie
s'en alla respirer labrise dusoir sur lesbords dulac.
-Assis sur lesable ,aumilieu d'un fouillis d'arbres
fondus dans l'ombre ,nous formions lepremier plan
d'un immense tableau ,dont lesecond était unbeau
lacencadré devert ,écartelé d'or ; sur nos têtes ,un
ciel bleu foncé ,et,bien loin àl'horizon ,une masse de
nuages splendides ,dans lesquels lagrande artiste fan-
taisiste qu'on appelle lanature découpait desamain
puissante mille silhouettes bizarres qu'éclairait unsoleil
enfeu.
Ici,c'était un grand navire s'engloutissant ,toutes
voiles dehors ,dans lecratère d'un volcan enflammes .
-Puis lesdébris dunavire serejoignaient peu àpeu ,
prenaient des formes plus arrêtées etsetransformaient
enfin enunbeau cheval àtous crins ,aux formes sveltes ,
gracieuses ,etdont laqueue balayait leciel ; leche-
valétait monté par uncavalier dehaute stature ,armé
d'une longue lance ,avec laquelle ilattaquait unours
blanc ,adossé contre letronc d'un énorme sapin ;
l'ours s'avançait résolûment au-devant du fer qui le
menaçait ,l'étreignait dans ses larges pattes etfinissait
par arracher l'arme des mains deson ennemi .Alors
lecavalier etlecheval ,sechangeaient enune cascade
debronze enfusion ,qui semblait seprécipiter dans les
eaux dulac.LELAC CATHAHOULA 269
Plus loin ,apparaisait une cathédrale avec sesclochers
pointus ,sesminces colonnettes ,etsafaçade ornée d'une
belle rosace envitraux écarlates ; àl'entrée deson
portail tout grand ouvert ,un évêque crossé ,mitré ,
bénissait pastoralement lamultitude ,agenouillée dans
une vaste plaine .
Pour sefaire une idée du magnifique panorama que
nous avions devant nous ,ilfaut avoir égaré son œil et
son imagination sur lessublimes beautés d'un coucher
desoleil dans lenouveau monde .
Cette troupe decomédiens sceptiques etrailleurs ,ces
artistes diseurs deriens ,sijoyeux tout àl'heure ,
étaient devenus muets d'admiration ,oun'osaient plus
parler entre eux qu'à voix basse ,comme s'ils avaient
craint detroubler lanature enfantant sesmerveilles .
Nous écoutions lefrémissement dufeuillage ,lessou-
pirs des fleurs ,dont labrise nous apportait lesbaisers
parfumés ;lanote plaintive du moqueur ,appelant au
nid sacompagne égarée ,levol rapide d'une troupe
d'oiseaux aquatiques ,dont lesailes sifflantes rasaient la
surface du lac; lavoix adoucie duchat -tigre ,sor-
tant des profondeurs delaforêt ;les plaintes sonores
des caïnans ,tourmentées d'ardeurs amoureuses ;et
ces mille bruits enfin qui s'élèvent delaterre comme
unconcert d'adieux etservent d'accompagnement àla
marche triomphale du soleil ,s'en allant éclairer un-270 LELAC CATHAHOULA
autre hémisphère .Un seul d'entre nous osa d'abord
mêler savoix àcette grande symphonie delanature .
Vallière¹ murmura sur son hautbois quelques notes
plaintives ,que l'écho delarive opposée répéta avec
une pureté etune sonorité surprenantes .Vallière con-
naissait lesqualités decemerveilleux écho ,pour l'avoir
essayé plusieurs fois envenant au Cathahoula .Illui
fitensuite répéter ,phrases par phrases etnotes pour
notes ,une charmante mélodie bretonne ; c'était
laréponse naïve d'une enfant de l'Armorique àla
demande pleine detendresse etd'amour rustique que
luiadressait son fiancé .-
Vallière avait bien choisi son heure pour faire
éprouver àlaplupart d'entre nous ,qui l'entendions
pourtant tous lesjours authéâtre ,des émotions qui
nous étaient inconnues jusqu'alors . Cen'est pas dans
les sallesde concert ,dans lesthéâtres ,àlalumière des
lustres ,nidevant des femmes parées dedentelles etde-
Joseph Vallière aétél'un desbons instrumentistes denotre
époque .Iljoignait àladélicieuse qualité desondeBrod toutes les
perfections del'art duchant quepossède Duprez .
Lors desonpremier concours auConservatoire deParis ,M.Ché-
rubini luiadressa cesparoles :
«Lezury iladécidé queZoseph Vallière ilavait mérité lepremier
prix ;ma,attendu satrop grande zeunesse ,ilaura quélésécond ,
pour leforcer àrester iciencore oune année deplous .»
Joseph Vallière ,quiparlait parfaitement l'anglais ,aparcouru les
États -Unis comme star,etilalaissé àBoston ,New-York ,Phila-
delphie ,Baltimore ,Charleston ,laréputation d'un grand artiste .LELAC CATHAHOULA 271
diamants qu'il faut entendre lehautbois ;c'est àl'heure
calme etrouge du crépuscule ,aubord d'un lac,à
l'ombre des bois ,aumilieu des retraites paisibles de
lanature .
Vallière termina par l'air dusommeil delaMuette ,
d'Aubert .Hélas !cefutlechant ducygne ;cet instru-
ment qu'il venait defaire parler avec tant d'âme ne
devait jamais plus raisonner sous lapression deses
lèvres ;pendant qu'il berçait deses accents mélodieux
lesommeil delapauvre Fenella ,lamort ledésignait
pour l'endormir deux jours après dans latombe .
Outre leplaisir que venait denous causer Vallière ,
ilavait suggéré àlaplupart d'entre nous une idée
toute naturelle .
<<Chantons laprière delaMuette ,s'écria -t-onde
tous côtés ;chantons laprière delaMuette ;M.Welsch ,
nous laconduira .
-Jeleveux bien ,répondit Welsch ,mais àune con-
dition ,c'est que ceux qui chantent faux ,ou necon-
naissent pas bien leur partie ,vont setaire ;j'exige en
outre que tous les exécutants fassent beaucoup plus
attention aux nuances que sinous étions authéâtre .
Aquoi bon ?ditmademoiselle Maria ,personne ne
nous écoute .
-Aquoi bon ,dites -vous ,mademoiselle ?reprit
Welsch sévèrement ;mais tout simplement parce que272 LELAC CATHAHOULA
personne icinenous prie ounenous force dechan-
ter,etqu'il vaut mieux setaire que devenir troubler
lasublime harmonie deces solitudes par nos sons dis-
cordants .
-Pardonnez -moi ,monsieur ,vous avez raison etj'aı
eutort ,jesuis siétourdie !
-
- »-Eh bien ,encecas,c'est convenu ,taceat ,pour
tous ceux quinesesentent pas capables defaire del'art
pour l'art . Attention ,tout lemonde !attaquons avec
ensemble .—Une ,deux ,trois ,quatre ;partez !>>Etles
voûtes delaforêt vierge retentirent ,pour lapremière et
sans doute pour ladernière fois ,decette belle prière de
laMuette ,dont lechant sisimple ,silarge ,commence
par unpianissimo ,ressemblant ausouffle delabrise ,
etseterminant par unénergique point d'orgue ,que
l'écho nous renvoya comme untonnerre lointain .
Ennous retournant ,lorsque laprière futfinie ,nous
aperçûmes derrière nous ,àgenoux sur lesable ,le
matelot ,lenègre etlemulâtre ,qui priaient Dieu !
Lelendemain ,aupoint dujour ,lesartistes semirent
enroute pour Saint -Martinville .Enarrivant ,plusieurs
d'entre eux furent attaqués delafièvre jaune ;—huit
jours après ,laterre recouvrait ladépouille mortelle
deJoseph Vallière ,Ulysse etBailly .UNE VISION EN MER
Al'époque oùj'habitais laNouvelle -Orléans ,ilme
souvient d'avoir eulabonne fortune derencontrer un
jour ,par hasard ,dans lasalle delaBourse ,uncama-
rade du collège Sainte -Barbe ,Anatole de Rouville ,
créole delaGuadeloupe .
Anatole deRouville ,nature ardente ,impressionnable
etsympathique ,était justement l'homme que j'aurais
leplus désiré retrouver ,àdeux mille lieues demon
pays ,pour causer dupassé etdes chers souvenirs d'au-
trefois . Rien qu'en levoyant devant moi ,jeme rap…
pelai desuite son arrivée parmi nous ,àSainte -Barbe ;
c'était alors ungarçon dedouze àtreize ans,grand et
fort pour son âge,mais ignorant etgâté audernier-274 UNE VISION EN MER
-point .—Aussi ,lestrois premiers mois qu'il apassés
aucollège ont-ilsétéunsupplice cruel pour son amour-
propre decréole . Les moindres observations deses
maîtres ,comme lesplus innocentes plaisanteries deses
camarades ,suffisaient pour lefaire bondir etpleurer
derage sur son banc .
―Ilne comprenait pas lui,M.deRouville ,fils d'un
riche planteur des Antilles ,qu'il était obligé ,comme
nous ,deselever lematin avec ladiane , des'ha-
biller promptement ,defaire satoilette etsesablutions ,
sans lesecours de personne ;dedescendre enclasse
avec tout lemonde ,d'apprendre sesleçons ,delesré-
citer ,quand venait son tour delefaire ,puis ,quand il
nelessavait pas,—desubir lesreproches etlespuni-
tions deM.Vaugoret ,notre maître d'études .-Toutes
ces obligations luiparaissaient une attaque àsadignité ;
ilnepouvait concevoir qu'on pût luidonner des ordres ,
qu'on pût lepunir comme un esclave ,disait -il,lui
qui commandait àtous les nègres deson père ,etqui
lesbattait sans miséricorde quand ilsn'obéissaient pas
assez vite àsesvolontés .Ce nouveau genre devie ré.
voltait son jeune orgueil etbouleversait lesidées dans
lesquelles ilavait été élevé .
C'était bien pis encore quand ilnous voyait luiré-
sister ouvertement ,etrire deses caprices ,enl'appe-
lant M.lecommandeur !Oh!alors Anatole deRou-UNE VISION EN MER 275
ville n'y tenait plus ;devenu fou,ilsejetait comme un
furieux sur celui d'entre nous qui l'insultait ,disait -il;
ill'aurait peut -être tué sur laplace ,s'il n'avait senti
que son camarade lui rendait coup pour coup ,avec
usure .
Le peu derespect que nous avions pour cepetit
tyran contribua beaucoup àmodérer sescolères .-Un
œil poché oùunnez écrasé d'un coup depoing sont
unremède souverain pour calmer l'ardeur etl'humeur
agressive d'un jeune batailleur .—Après trois ouquatre
bonnes peignées ,infiniment désagréables pour lui,Ana-
tole deRouville finit par comprendre que nous n'étions
pas depetits nègres ,etque nul d'entre nous necon-
sentirait àselaisser battre par unpetit créole impé-
rieux etvaniteux comme unpaon .
Aussitôt qu'Anatole fut convaincu qu'il était obligé
d'obéir àses maîtres etdetraiter d'égal àégal avec
ses camarades ,ildevint un bon élève ,très -appré-
ciédes professeurs ,car ilétait doué d'excellentes dis-
positions etdemerveilleuses facilités pour apprendre ,
ettrès-aimé detout lemonde ,parce qu'il était gai,
causeur ,obligeant etavait untrès -bon cœur .
Ayant fait mes études avec Anatole deRouville et
suivi constamment lesmêmes classes que lui,j'ai connu
mieux que personne ses bonnes qualités ;elles étaient
ensigrand nombre ,que j'avais fini par oublier sesdé-276 UNE VISION EN MER
fauts ,qui,aureste ,n'ont jamais fait tort qu'à lui-même
àcette époque .Eneffet ,savanité native ,ses airs desu-
périorité etdegentilhomme ,nepouvaient avoir d'autre
résultat ,àSainte -Barbe ,que celui delui attirer de
salutaires humiliations ,delapart deses camarades .
Anatole deRouville était affectueux etdémonstratif ,
comme lesont les créoles en général ;aussi ,en me
reconnaissant dans lasalle delaBourse ,àlaNouvelle-
Orléans ,me sauta -t-ilaucou,etm'embrassa -t-il,sans
plus decérémonie ,aumilieu detout cemonde ,me
faisant àhaute voix denombreuses protestations d'a-
mitié ,etcent questions sur mon voyage etmon séjour
àlaLouisiane .
Après avoir satisfait son impatiente curiosité ,etré-
pondu demon mieux àtout cequ'il medisait d'aimable ,
jeluidemandai ,àmon tour ,cequi avait puluifaire
quitter laGuadeloupe etl'amener àlaNouvelle -Orléans .
<<Cher ,me dit-il,enprenant un air grave ,c'est
toute une histoire ,dans laquelle jeme trouve engagé
decœur etd'honneur .
-Une histoire defemme ,jeparie ?
-Non ,cher ,non ,c'est une histoire très -sérieuse ,
très touchante ,une histoire demère .Ils'agit d'une
excellente femme ,pour laquelle ma famille etmoi
avons un grand attachement ,etàlaquelle nous avons
promis ,devant Dieu ,un dévouement sans bornes ;UNE VISION EN MER 277
jesuis venu ici pour tenir notre promesse etj'ai
réussi àluiêtre utile .
-Tu piques vraiment ma curiosité ,mon cher de
Rouville ,luidis-jealors ,etjevoudrais bien ...
--Connaître cette histoire ,n'est -cepas?
-Mais ,oui,sans doute .
Ehbien ,cher ,neme quitte plus d'aujourd'hui ,
poursuivit -ilen riant ;viens dîner avec moi ,jetela
dirai audessert .>>
J'acceptai degrand cœur labonne invitation demon
ancien camarade etami Anatole ;j'étais heureux ,après
avoir mangé lesharicots etbu l'abondance ducollége
avec lui pendant silongtemps ,deme retrouver àla
même table etdechoquer ,sur laterre louisianaise ,
nos verres pleins d'un généreux vin deFrance .
-Notre dîner fut des plus gais ;l'heure s'envola ra-
pide ,tandis que nous nous abandonnions naturelle-
ment auplaisir denous revoir l'un etl'autre . Au
dessert ,Anatole deRouville ,toujours affectueux ,char-
mant deverve etd'entrain ,fut lepremier àme rap-
peler l'histoire qu'il avait promis deme raconter .
«Jedois t'instruire du motif de ma présence ici,
mc dit-ilen allumant un cigare ;jetiens d'autant
plus àlefaire aujourd'hui ,que demain ilserait trop
tard ,car jem'embarquerai dans lajournée pour la
France .
16278 UNE VISION EN MER
-Jet'en félicite ,mon cher ami ,mais parle vite
alors ;jesuis vraiment impatient d'entendre ton récit .
M'y voici ,cher ,mais net'effraye pas sijelefais
remonter unpeu loin ,mon histoire estdel'histoire an-
cienne ;rassure -toi:cependant elle aura aumoins le
mérite d'être très -courte
Tusais maintenant ,cher ,lechagrin qu'on éprouve
àquitter lesoloùl'on estné,puisque tevoilà aujour-
d'hui sur laterre de Christophe Colomb ,àdeux
mille cinq cents lieues deton pays ,detamère ,deta
famille .
Jesuis persuadé que lejour dudépart estune chose
grave dans lavie d'un homme ,mais c'est unvéritable
désespoir dans celle d'un enfant ;c'est aumoins l'effet
que j'ai éprouvé lejour oùj'ai quitté laGuadeloupe
pour venir enFrance faire mes études :j'avais ,tute
lerappelles ,douze ans alors .
Figure -toique,pendant lespremiers jours duvoyage ,
mes yeux n'abandonnaient pas l'horizon que nous lais-
sions derrière nous ;ilme semblait toujours voir les
grands mornes etlescôtes volcaniques demon pays ,ou
bien ,lafoule pressée sur lerivage ,etaumilieu d'elle ,
mes parents ,mes amis ,m'adressant lessignes dudernier
adieu . Ma mère etmon père étaient cependant avec
moi sur lepont dunavire qui nous emportait , l'une
cherchait par ses tendres caresses àme consoler ,l'au--
-UNE VISION ENMER 279
tre me défendait de pleurer devant tout lemonde ,
prétendant que pleurer estune faiblesse indigne d'un
gentilhomme ;mais ,malgré leurs efforts réunis ,j'étais
inconsolable ,jepleurais detout mon cœur comme un
simple roturier .
-Ilyavait àbord dunavire oùj'étais un novice ou
apprenti matelot ,dedix-sept àdix-huit ans,dont le
regard ,bon etcompatissant ,me suivait partout avec
une sorte debienveillante sollicitude . Chaque fois
que j'allais m'asseoir dans quelque coin pour pleurer
àmon aise ,Célestin ,c'était son nom ,arrivait bien
vite demon côté ,et,sous prétexte defauberder lepont ,
defourbir lescuivres ,d'enrouler uncordage ,tournait ,
virait sans cesse auprès demoi ,avec l'intention évi-
dente demeparler ,ctfinissait par medire :
«Ceque vous faites n'est pas bien ,monsieur Ana-
tole :onnepleure pas ainsi lesuns sans lesautres ;
voyons ,part àdeux !Dites -moi unpeu ceque vous avez
àrester ainsi des heures entières ,latête enfoncée
dans vos deux mains ?»
-Les premières fois qu'il m'adressa cette question ,je
neluirépondis rien etme contentai depleurer plus
fort ; mais ,plus tard ,jerisquai unœil,puis deux ;
jevisque cegarçon prenait véritablement intérêt àmoi
etcherchait àme distraire dema douleur ;jelui dis
alors assez bêtement :280 UNE VISION EN MER
<«<Célestin ,aulieu de me plaisanter ,vous feriez
beaucoup mieux deme plaindre .
-Jeleveux bien ,reprit -ilvivement ;dites -moi seu-
lement cequi vous afflige ,et,sivous avez sujet d'être
aussi chagrin que moi ,nous allons pleurer ensemble
tout notre sou,etdemanière àn'avoir besoin d'autre
eau pour laver lepont dunavire .
-Vous vous moquez demoi ,Célestin ,jelevois ;
vous nesavez donc pas que jequitte mon pays ,que je
vais enFrance ,àParis ,oùl'on vame mettre aucol-
lége ,j'yresterai des années ,pour faire mes études !
-C'est làtout ?
Sans doute ;vous trouvez que cela n'est pas assez ,
qu'il n'y apas dequoi pleurer ?
--Mais non ,monsieur ,jetrouve qu'il yadequoi
rire ,aucontraire .-Comment !vous êtes iciavec votre
père etvotre mère ,vous êtes passager dechambre ,sur
unbon navire ,par unbeau temps ;-vous n'avez pas
lemal de mer ,vous dormez ,vous mangez ,tant que
cela vous fait plaisir ;vous êtes aimé ,caressé ,choyé
par vos parents ,par lecapitaine ,par lesecond ,le
lieutenant ,par tout lemonde enfin ,etvous vous plai-
gnez ?etvous pleurez comme unenfant ?mais sivous
étiez àma place ,que feriez -vous done ?
-Jen'en sais rien ,jeneconnais pas vos chagrins ,
moi ,Célestin .UNE VISION EN MER 231
-Eh bien !monsieur Anatole ,jevais vous lesdire :
cela servira aumoins àvous faire voir que vous vous
plaignez pour peu dechose . Écoutez -moi :――
«Ilyadeux ans seulement que jenavigue ;avant ,
j'étais àÉtretat ,auprès dema mère ,restée veuve d'un
pauvre pêcheur ,avec cinq enfants ,tous jeunes ;
mon père ,qui apéri pendant lapêche duhareng ,par
ungros temps ,luiavait laissé entout etpour tout sa
part de pêche ,sapart defilets ,quelques mauvaises
hardes etune méchante chaumière ,bien meilleure
pour loger leschiens que des chrétiens .
sœurs ;-
-«Ma mère ,qui nevoulait pas seremarier ,atra-
vaillé tant qu'elle apu,pour nourrir mes frères etmes
moi ,j'avais treize ans,j'étais mousse ,je
partais detemps entemps pour gagner ma vie,jerap-
portais même quelques pièces devingt sous àlapauvre
femme ; malgré cela ,elle n'a pas puytenir long-
temps .-Songez donc ,quatre enfants tout petits !ça
crie comme des poussins ,-etpuis ensuite ,çause
beaucoup ,çadéchire ,çamet tout enloques !Sil'on
était toujours enété,comme dans cespays -ci,ceserait
bon ,onleslaisserait aller tout nus,comme les petits
nègres ;mais ,hélas !àÉtretat ,on ne lepeut pas :
quand vient l'hiver ,ilfaut les couvrir ,autrement ils
gèleraient defroid ,ces pauvres petits .
«Pour vous enfinir ,monsieur Anatole ,unjour ,au
16.282 UNE VISION ENMER
bout dedix-huit mois deveuvage ,ma mère s'est trou-
vée bien malheureuse ,oh!bien malheureuse ,allez !
iln'y avait plus nifeunipain àlamaison ,plus moyen
d'en acheter ;elle devait aumoins cent écus ,àl'un et
àl'autre dans lepays ,personne nevoulait plus lui
faire crédit . C'était lamisère !quoi ,lamisère !Les
enfants crevaient defaim ;ilssemirent àpleurer ,ma
mère etmoi aussi .-Ilfaut être debon compte ,nous
avions plus sujet depleurer que vous tout àl'heure ;
n'est -cepas,monsieur Anatole ?
-<«<Ah!mon pauvre Coquerel ,qu'elle disait (défunt
«mon père était un Coquerel ,etma mère ,une Ma-
<«<riette Lefèvre ); ah!mon pauvre Coquerel ,qu'est-
«<cedonc que nous avons fait aubon Dieu ,pour qu'il
<«<nous abandonne etnous fasse tomber aussi bas que
«<cela ?Ah!mon cher homme ,pourquoi nous as-tu
<«<quittés ;comment donc faire pour empêcher tespau-
«vres petits demourir debesoin ?»
«Vous pensez ,monsieur Anatole ,ceque jedevais
souffrir !Chaque cri,chaque hélas dema pauvre mère ,
m'entraient dans lecœur comme une pointe d'alène .
<«<Aumoment oùelle était dans son plus grand cha-
grin ,voilà que ,tout àcoup ,nous entendons derrière
nous une grosse voix ,qui ditcomme cela àma mère :
«Dites donc ,Mariette ,ilnefaut pas tant vous
«désoler ; qu'est -cequ'il vous faut ?dupain ?tenez , -UNE VISION EN MER 283
«tenez ,voilà de l'argent ,envoyez votre gamin en
<<acheter chez leboulanger ,dites -lui aussi de rap-
«porter dechez leboucher dequoi graisser votre mar-
<<mite ; pendant cetemps -là,nous allons causer---
<<d'autre chose tous lesdeux .»
Lagrosse voix qui était venue interrompre notre dou-
leur était celle d'un matelot d'Étretat ,unnommé Pré-
voteau ,débarquant duHavre ,deretour delapêche à
labaleine . Ilavait sous lebras unsac,qui pouvait
bien contenir une douzaine decents francs ,enpièces
decent sous ;c'était cequi luirevenait desapart de
pêche .-
«Dans lestemps ,Prévoteau avait fait lacour àma
mère ,mais sans avoir puréussir àlui plaire ;c'était
défunt mon père qu'elle luiavait préféré .
-«Quinze jours après son retour àÉtretat ,Prévoteau
épousa ma mère , deux mois plus tard ,ilnous bat-
tait comme plâtre ,moi surtout ,qu'il nepouvait souf-
frir,parce que jeressemblais trop àmon père ,disait -il.
—J'ai étéobligé deme sauver delamaison etdem'en-
gager comme novice ,àbord dunavire laBonne -Mère ;
j'ai choisi exprès celui -là,dans tout leport duHavre ,
c'est celui sur lequel nous sommes encemoment .
<«<Ehbien ,monsieur Anatole ,qu'est -ceque vous en
dites ?croyez -vous que jen'ai pas sujet etenvie de
pleurer quelquefois ?mais ,voyez -vous ,cela neremé-284 UNE VISION EN MER
--―-dierait àrien ,j'aime mieux faire mon ouvrage ;-d'ail-
leurs ,jenesuis pas trop mal ici.-Aussitôt mon ar-
rivée auHavre ,jecours bien vite àÉtretat ,embrasser
mabrave femme demère ; jeluiporte des culottes ,
des vareuses pour mes frères ,des cotillons pour mes
sœurs etaussi quelques pièces decent sous .-Jelui
remets tout cela encachette ;autrement Prévoleau ,
mon beau -père ,prendrait l'argent ,vendrait lesnippes ,
boirait tout ,etme battrait encore par-dessus lemar-
ché.
―Célestin ,vous êtes unbrave garçon etun excel-
lent fils,luidis-jealors ;-vous m'avez raconté vos
chagrins ,pour me faire voir enmême temps que les
miens nesont rien encomparaison ;-jevous enre-
mercie ,c'est une leçon dont jeprofiterai ;dorénavant ,
jeneme plaindrai qu'après m'être assuré qu'il n'y a
pas àmes côtés des gens plus àplaindre que moi .»>
Apartir decejour ,mon cher camarade ,jenepleu-
raiplus autant mon pays ,etjemefisassez bien àl'idée
depasser quelques années enFrance .
J'allai bien vite raconter àmon père etàma mère
l'histoire du jeune novice ;ilslefélicitèrent sur son
courage ,sapiété filiale ,etpromirent deluiêtre utile .
-Célestin fut touché des marques d'intérêt que lui
donnaient mes parents ;ilm'en témoigna d'autant plus
d'affection que ,comme tous lesgens delaclasse in-UNE VISION ENMER 285
férieure dont lecœur est bien placé ,ilétait très -sen-
sible aux bons procédés qu'on avait pour lui.
Depuis notre départ delaGuadeloupe ,levent nous
avait été constamment favorable ,etnotre voyage pa-
raissait devoir s'accomplir dans les meilleures condi-
ditions .<<Encore huit jours detemps pareil ,disait -on
àbord ,etnous serons envue des côtes deFrance .>>
Cette prochaine arrivée ,dont chacun sefélicitait ,
rappela aucapitaine que laBonne -Mère ,ensortant de
laPointe -à-Pitre ,avait éprouvé une légère avarie dans
un abordage avec un autre navire .Ce n'était rien.
qu'une simple éraflure au-dessous delapréceinte de
tribord ; mais notre capitaine ,très -fier deson bâti-
ment ,très -jaloux desaréputation debon marin ,de
bon manœuvrier ,n'aurait jamais consenti àceque son
joli trois -mâts entrât dans leport du Havre avec la
cicatrice honteuse qu'il portait àson flanc ;aussi son-
geait ilsans cesse aux moyens delafaire disparaître
pendant lereste denotre voyage .
Unjour ,ensortant dedéjeuner ,lecapitaine ,s'aper-
cevant que labrise était faite ,que laBonne -Mère mar-
chait sans fatigue ,appuyée sur une mer parfaitement
calme ,trouva lemoment opportun pour faire installer
endehors des bastingages unéchafaud mobile .Bientôt
mon ami Célestin ,jeune ,alerte ,adroit entoutes choses ,
reçut l'ordre d'y descendre etdes'y asseoir àlama-286 UNE VISION EN MER
nière des badigeonneurs ;puis ,legrattoir enmain ,ilse
mit àgratter ,unir ,polir lameurtrissure qui chagri-
nait sifort lecapitaine ,afin depouvoir lafaire dispa-
raître complétement ensuite sous une bonne couche
depeinture noire .
Tucomprends ,cher ,que jeprenais ungrand intérêt
àcetravail ;appuyé sur lebastingage ,jecausais avec
Célestin ,jetachais même demerendre utile ,soit enlui
faisant passer aumoyen d'une corde les outils dont il
avait besoin ,soit enremontant àbord ceux dont ilne
seservait plus . Cela m'occupait etrompait agréa-
blement lamonotonie delaviedésœuvrée que jemenais
àbord .•
Lecapitaine venait sans cesse denotre côté ,et,cha-
que fois ,ilpressait Célestin d'achever son travail :
Dépêchons -nous ,garçon ,luidisait -il;levent fraî
chit ,lanuit vavenir ,et,sinous nefinissons pas au-
jourd'hui ,qui sait siletemps nous permettra decon-
tinuer demain ?»
Eneffet ,levent s'élevait insensiblement ,lesvagues
qui venaient sebriser contre lesflancs dunavire aug-
mentaient deforce àchaque minute ,etmouillaient les
jambes pendantes deCélestin ,qui n'y faisait guère
attention ,tant était grande l'ardeur qu'il mettait àson
travail .
<«<Est-cefini,garçon ?dit une dernière fois lecapi-UNE VISION ENMER 287
taine ensepenchant vers Célestin ;laBonne -Mère n'a-
t-elle plus detache àsabelle robe ?
-Oui,capitaine ,c'est fait;
-voici justement mon
dernier coup depinceau .—M.Anatole peut remonter
lepot aunoir ,jen'en aiplus besoin ,»ditlenovice .
Jeremonte lepot aunoir sur lepont ,jeme baisse
pour dénouer lacorde qui l'attachait ,quand aumême
instant j'entends ungrand cridedétresse :«Amoi !
àmoi disait Célestin .
Un homme àlamer !»cria de son côté le
capitaine ,d'une voix qui me glaça d'épouvante .Jeme
penche aussitôt endehors dubastingage :Célestin n'était
plus là,l'échafaud sur lequel ilétait assis sebalançait
dans levide ;-une vague avait emporté lepauvre
garçon . Jeregardai àl'arrière ,etjevis lenovice ,
déjà loin ,sedébattant dans lesillage écumeux du na-
vire :«<Amoi !àmoi !»criait -iltoujours avec déses-
poir ,àmesure qu'il voyait laBonne -Mère s'éloigner
rapidement del'endroit oùilétait .-
Après ces mots sinistres :«Un homme àlamer !»
lecapitaine avait ajouté sur leton ducommandement :
<<<Tout lemonde sur lepont !»Alors ,etpendant quel-
ques instants ,ledésordre etlaconfusion régnèrent à
bord ; matelots etpassagers ,frappés devertige ,cou-
raient sur lepont comme des insensés ,ramassant et
jetant àlamer lapremière chose qui leur tombait soug288 UNE VISION EN MER
lamain ,-bouées ,tonneaux ,cages àpoules ,plan-
ches ,morceaux debois ,tout ypassait ; chacun es-
pérait que parmi tant d'objets divers lepauvre Célestin
rencontrerait undébris pour sesoutenir ,enattendant
qu'on pût aller àson secours ;malheureusement un
bâtiment couvert devoiles gonflées par levent nes'ar-
rête pas àvolonté ,comme uncheval .
Dans ces moments suprêmes oùlavie d'un homme
estenjeu,l'anxiété estsigrande parmi lesspectateurs
deces sènes d'angoisses ,que lessecondes leur parais-
sent des minutes etlesminutes delongues heures .
Lecapitaine delaBonne -Mère ,vieux marin expérimenté
eténergique ,connaissait mieux que personne leprix du
temps enpareil cas.
<<Silence partout !»cria -t-ild'une voix forte .
etlesilence sefitcomme par Ledésordre cessa ,
enchantement .
<«<Monsieur Ribard ,dit-ilvivement àson second ,pre-
nez deux hommes avec vous ,Cirette etBourin ,mettez
lecanot àlamer ,etallez recueillir Célestin .»>
Lesecond etlesdeux hommes désignés s'élancèrent
aussitôt àl'arrière ,oùsetrouvait lecanot enporteman-
teau .-Une demi -minute après ,ilsquittaient lenavire
etsedirigeaient ,àforce derames ,vers lenaufragé .
«<Aprésent ,garçons ,àlabesogne !ditlecapitaine
àceux deson équipage restés àbord ;-nous nesom-UNE VISION ENMER 289
mes plus que neuf ici,ilfaut travailler comme sinous
Les passagers vous donneront lamain , étions douze .
aubesoin .
--Oui,oui,certainement ,crièrent ceux -ci.
---Silence donc ,silence partout !dit-ilencore .»Puis ,
remplaçant àlabarre dugouvernail letimonnier qui
s'ytrouvait ,lecapitaine gouverna lui-même son na-
vire ,commandant enmême temps lamanœuvre pour
l'orienter ,vent dessus ,vent dedans ,etlemettre en
panne ,c'est -à-dire l'arrêter .
Matelots etpassagers réunirent alors leurs efforts ,à
l'envi lesuns des autres ,car chacun était désireux de
contribuer ausalut decepauvre Célestin ,que tout le
monde aimait àbord .
Tuasassez navigué ,cher ,pour avoir une idée de
cette manœuvre hardie ,oùilfaut que lamoitié dela
voilure dunavire obéisse àl'impulsion duvent ,etque
l'autre moitié yrésiste ,defaçon àproduire deux forces
égales qui seneutralisent ,etobligent lenavire àrester
stationnaire sur lamer .
Aussitôt après laréussite delamanœuvre dont je
teparle ,etdès que lenavire futenpanne ,lecapitaine
remit labarre autimonnier etregarda ,àl'aide desa
longue -vue,du côté oùdevait setrouver son monde ,
mais ,l'obscurité était déjà trop grande ,pour qu'il pût
s'assurer dequelque chose depositif ,ilestimait que ,
17290 UNE VISION EN MER
-vulamarche dunavire depuis l'accident ,nous devions
nous trouver àtrois ouquatre milles ,àpeu près ,de
l'endroit oùCélestin était tombé àlamer . Lecapi-
taine fitalors hisser unfanal àlacorne d'artimon ,afin
d'indiquer ànos gens laprésence delaBonne -Mère ;
et,nepouvant faire davantage ,nous attendîmes leur
retour .
-Jenepeux tedire ,cher ,ceque notre attente eut de
pénible ,nous étions là,une trentaine ,sur lepont d'un
navire immobile sur l'Océan ,àquatre cents licues de
toute terre , trente personnes ,observant lesilence
leplus profond ,mais dont lescœurs cependant ,bat-
taient àl'unisson ,car nous avions tous lamême pensée ,
lamême crainte ,lamême espérance ,j'en suis certain ,
—c'était atroce ,vois -tubien ,jamais jen'ai autant
souffert dema vie.-
Au bout d'une demi -heure ,lecapitaine rompit enfin
lesilence etditàhaute voix :
«<Veillez ,garçons !voici lecanot .»
Moi etbeaucoup d'autres ,n'avions entendu aucun
bruit sur lavaste mer ,cependant ,ces paroles nous
firent un bien extrême ,nous étions convaincus que le
vieux marin avait l'oreille trop exercée pour s'être
trompé .
Quelques secondes s'écoulèrent encore :
«<Ohé ducanot !»dit-ildans son porte -voix .UNE VISION EN MER 291
Personne nerépondit àcet appel .
«Jeles entends pourtant ,poursuivit lecapitaine ,
mais eux nem'entendent pas,levent est tout àfait
contraire .
--Ohé ducanot !répéta -t-ilaprès une minute de
silence .
―Ohé dunavire !répondit lavoix hien connue du
second ,M.Ribard .
--Avez -vous Célestin ?
-Oui ,ilestsauvé !dirent plusieurs voix venant du
canot .>>
Aces mots ,arrivés distinctement aux oreilles de
ceux qui étaient àbord ,une acclamation générale ac-
cueillit les braves marins ,qui venaient desedévouer
pour sauver notre ami ;et,presque aussitôt ,lecanot
accosta laBonne -Mère .
M.Ribard ,avait trouvé Célestin àcheval etcram-
ponné sur une cage àpoules ,flottant aumilieu d'au-
tres épaves ,lancées dunavire àlamer .—Lepauvre
jeune homme avait lestraits bouleversés ,lesyeux éga=
réspar laterreur etfaisait pitié àvoir . Lacommo-
tion terrible qu'il avait éprouvée ,faisait craindre pour
saraison etluiôtait même l'usage delaparole .On
s'empressa autour delui,ilfut réchauffé ,frictionné ,
puis ,couché dans son hamac etenveloppé dans de
bonnes couvertures delaine ,dans lebut d'opérer une―292 UNE VISION EN MER
réaction salutaire ;mais lafièvre sedéclara avec une
telle violence ,que Célestin eut ledélire etbattit la
campagne toute lanuit .
Lematin ,lesachant plus calme ,jedescendis auprès
delui,avec mon père :
-«C'est bien delabonté devotre part ,messieurs ,
d'être venus voir unpauvre matelot ,nous dit-il.-Je
suis bien malade ,allez ,jesens que jen'en reviendrai pas.
Taisez -vous ,Célestin ,nedites pas ces choses -là,
interrompit mon père ,cela nesera rien ,ilvous faut
seulement unpeu derepos ,chassez vos vilaines idées ,
restez tranquille ,etjeréponds que demain vous serez
debout .
Oh!non ,monsieur ,jesuis bien plus malade que
vous necroyez ,j'ai eules sens tournés ,voyez -vous ;
d'ailleurs ,ma mère m'est apparue ,elle m'a éclairé sur
mon sort .
-Que voulez -vous dire ?que nous racontez -vous -là,
Célestin ?
N'ayez pas peur ,monsieur ,jesuis dans mon bon
sens ,jedis que ,pendant que j'étais là-bas tout seul ,
regardant dans lanuit qui m'entourait ,sil'on neve-
nait pas àmon secours ,j'ai aperçu droit devant moi ,
une lumière brillante ,qui courait sur lavague etse
dirigeait rapidement demon côté . J'ai cru d'abord
que c'était lecanot dunavire ,cnvoyé àma recherche ,UNE VISION EN MER 295
j'ai crié àl'aide detoutes mes forces ,
m'a répondu .11personne ne
-C'était ,sans doute ,lesillon phosphorescent dequel-
que dorade ,dequelque requin ,nageant àfleur d'eau ?
Non ,monsieur ,jenepouvais pas confondre le
passage d'une dorade avec ceque j'ai vucomme jevous
vois . Lalumière avançait toujours dans ma direc---
tion ,jeneme rendais pas compte deloin ,deceque
cela pouvait être ,mais quand elle aététout proche ,
j'ai vu,marchant sur lamer ,une femme ,tenant un
gros cierge àlamain . J'ai regardé cette femme avec
attention ,c'était ma mère !oui monsieur Anatole ,ma
mère ,tout enpleurs !elle s'est penchée vers moi etm’a
dit,enme donnant unbon baiser :-
<«<Adieu ,mon pauvre enfant !adieu !vam'attendre
auciel.»
-Cela n'est pas possible ,Célestin ,interrompit vive-
ment mon père ;vous avez étélejouet d'un rêve ,d'une
hallucination ,pas autre chose .
-Pardonnez -moi ,monsieur deRouville ,j'ai vuma
mère ,j'ai senti son haleine sur mon visage ,son bai-
ser sur mon front ,j'ai entendu etreconnu savoix ,
sidouce etsitriste . Cette nuit encore ,elle estvenue
près de moi ,icimême ;elle s'est penchée sur mon
hamac ,etm'a dit comme hier ,àl'oreille :«Adieu ,
mon pauvre enfant ,adieu !vam'attendre auciel !»>294 UNE VISION ENMER
Remettez -vous ,Célestin ,lui dis-jeàmon tour ,
nous nevous abandonnerons pas,nous vous soigne-
rons ,mais chassez ces tristes idées ,songez plutôt à
vous rétablir ,pour pouvoir aller embrasser votre bonne
mère ,àvotre arrivée auHavre .
-Jenedemande pas mieux ,monsieur Anatole ,
mais jenelepeux pas,c'est plus fort que moi ,`
non ,jenelepeux pas.»
Huit jours après ,nous entrions dans leport du
Havre ,avec lamarée dumatin .
Lamaladie dunovice avait empiré ,elle avait pris un
telcaractère ,que ,desuite ,enarrivant ,lecapitaine
envoya chercher un médecin etfitpartir un exprès
pour Étretat ,afin deprévenir lamère deCélestin ,dela
situation dangereuse deson fils.
Ledocteur trouva lemalade dans unétat tellement
désespéré ,qu'il nejugea pas àpropos delefaire trans-
porter àl'hôpital ,nimême de lui ordonner aucun
remède .
«Dans leprincipe ,dit-il,etaussitôt après l'acci-
dent survenu àcejeune homme ,onaurait pu com-
battre avec succès les effets dela commotion qu'il
aéprouvée . Aujourd'hui ,ilesttrop tard ,laconges-
tion cérébrale estarrivée àsadernière période ,l'ago-
nie estcommencée ,iln'y aplus rien àfaire ,qu'à lais-
ser cegarçon mourir tranquillement .»-'UNE VISION EN MER 295
Dans lasoirée ,une femme dequarante ans environ ,
portant lecostume des paysannes des côtes deNor-
mandie ,seprésenta àbord dunavire ,sur lequel jeme
trouvais encore avec mes parents .
«Où donc est-il,mon Célestin ?dit-elle d'une voix
inquiète etagitée ,ens'adressant àunmatelot dequart
sur lepont ,-oùdonc est-il?jeveux levoir .
Pauvre chère femme ,luirépondit assez brusque-
ment cet homme ,vous arrivez trop tard ,ilestparti .
Comment ,trop tard ?comment ,parti ?etoù-
cela ?
Ilestparti pour unlong voyage ,ilestparti pour
toujours .
-Ah !bonne sainte Vierge !-vous n'avez donc pas
entendu ma prière ?ouvous n'avez pas eupitié demoi ,
puisque vous avez laissé mourir lebrave enfant qui
était mon orgueil ,mon soutien etma consolation sur la
terre ?
Dieu l'arappelé àlui,madame ,luiditalors ma
mère ,que lebruit decette triste conversation avait
amenée dececôté ;mais nous nevous abandonnerons
pas,nous pleurerons avec vous ,nous vous aiderons ,
madame ,jusqu'à ceque lesfrères etsœurs deCélestin ,
soient enâge deleremplacer etdevous aider àleur
tour .
-Merci ,madame ,merci ,dit ensanglotant cette296 UNE VISION ENMER
mère affligée ,---vous êtes bien bonne ,bien humaine ;
mais sivous nepouvez me rendre mon Célestin ,tout
estinutile ,voyez -vous ,jen'aurai plus besoin derien ,
nidel'aide depersonne .-Avant huit jours ,jeserai
morte !
Jecomprends etjepartage votre douleur ,croyez-
lebien …..
-Vous comprenez ,dites -vous ?madame ;vous êtes
donc mère aussi ?
- --je Oui,certainement ,pauvre chère femme ,
suis mère ,tenez ,voici mon fils!ilaimait bien votre
Célestin ;ilsont passé ensemble bien des heures pen-
dant latraversée que nous venons defaire .
-Ilaimait mon enfant ?dit-elle vivement ens'ap-
prochant demoi ;puis ,me regardant fixement ,elle
reprit tout attendrie , oui,ill'aimait ,j'en suis sûre ,
car ilpleure !»Alors ,cette brave femme meserra con-
tre son cœur ,dans unmouvement convulsif ,etm'em-
brassant avec transport :
«Vous m'excusez ,n'est -cepas,madame ?dit-elle
àma mère .
Nevous ai-jepas ditque jepartageais votre cha-
grin ?reprit madame deRouville ,qui s'exaltait elle-
même àchaque explosion decette douleur ,sivraie ,si
naturelle .
-Merci ,madame ,decompatir àma peine ;merciUNE VISION ENMER 297
-d'avoir pitié d'une pauvre créature comme moi .—Oh
oui,jelesens ,vous me pardonnez ,car dans ces mo-
ments -là,iln'y aplus nifemme ,nidame ;iln'y aplus
que deux mères ,qui secomprennent etseconsolent ,
enpleurant ensemble .»
Aces derniers mots ,sortis ducœur ,madame de
Rouville attira dans ses bras lamère dujeune matelot
d'Étretat ,etlatint longtemps embrassée .
Quand elles furent unpeu remises ,l'une etl'autre ,
del'émotion que leur avait causée cette douce étreinte ,
lamère deCélestin dittristement :
Depuis quinze jours ,j'avais comme unpressenti-
ment du malheur qui m'est arrivé ,madame ,j'étais
tourmentée ,plus que d'habitude ,del'absence demon
enfant ,ilme semblait enretard ,jelevoyais nuit et
jour enperdition ;enfin ,ilyajuste neuf jours aujour-
d'hui ,nepouvant plus ytenir ,jesuis allée àFécamp ,
chez lecommissaire delamarine ,pour avoir des nou-
velles deCélestin ;puis ,avant derevenir àÉtretat ,je
suis montée àlachapelle delafalaise ,oùj'ai porté un
cierge etfait dire une prière àNotre -Dame deBon -Se-
cours ,protectrice des marins .
-Ilyaneuf jours decela ,dites -vous ?
Oui,madame ,neuf jours juste ,cesoir .
-Pauvre mère c'est cesoir -làmême que Célestin
esttombé àlamer ,àplus dequatre cents lieues d'ici ,
17.298 UNE VISION EN MER
--c'est cesoir -là,que perdu etflottant àl'aventure ,
sur une épave àlaquelle ils'était accroché ,ilvous a
vue,lepauvre enfant ,ilvous avue courir sur leseaux ,
uncierge àlamain etvenant àson secours .
--Ah!sainte Vierge !cecher ami m'appelait àson
aide ,aumoment même oùjevous priais delepréserver
detout danger ..
-Hélas !oui,etlatrès -sainte Vierge n'a exaucé
qu'une partie devotre prière ;elle apermis seulement
aux matelots envoyés àsarecherche ,deleramener à
bord dunavire ,mais voilà tout .-Célestin avait été
frappé deterreur ,ilsentait safin prochaine ,etson
idée fixe était qu'il devait mourir sans vous avoir revue .
Mais jelereverrai ,moi ,interrompit lamère du
novice ,ilestici,àbord ,n'est -cepas?
Qui,puisque c'est seulement quelques heures
après notre arrivée ,qu'il arendu ledernier soupir .
Jevais vous conduire près delui,mais attendez encore
unmoment ,remettez -vous unpeu .
--Oh!jesuis calme etforte ,madame ,d'ailleurs ,
onn'a pas ledroit dem'empêcher devoir mon enfant .
Lamer ,voyez -vous ,n'a guère l'habitude denous
rendre lecorps deceux que nous aimons ,c'est une
faveur qu'elle m'a faite ,cette fois -ci,j'en veux profiter .
par pitié ,madame ,menez -moi desuite auprès de
mon pauvre Célestin .>>UNE VISION EN MER 299
Ma mère ,mon père etmoi ,conduisîmes cette vail-
lante femme ,dans l'endroit oùsetrouvait son fils,
elle s'avança vers luid'un pas assuré ,s'agenouilla ,fit
une courte prière ,puis ,prenant l'un des cierges qui
brûlaient auprès ducorps deCélestin ,elle s'en appro-
cha davantage ,considéra quelques instants cette tête si
chère ,etsepenchant doucement ,elle déposa aufront
deson fils,unsaint etdernier baiser endisant :
<<Adieu ,mon pauvre enfant ,adieu !vam'attendre
auciel.>>>
--Ainsi s'est accompli depoint enpoint lavision ,que
lenovice dunavire laBonne -Mère ,avait eue aumilieu
des flots del'Océan ,ditM.deRouville enterminant .
-Cette vision estvraiment extraordinaire ,dis-jeà
Anatole ,mais ton histoire estbien triste ,mon ami ,et
ladouleur decette femme ,m'a singulièrement ému .
Cela nem'étonne pas,cher ,ton cœur tefera
toujours compatir aux malheurs des autres ,ilnet'a
pas trompé àl'égard delamère deCélestin ,car cette
bonne etexcellente femme asouffert toute savie.>>
Ma famille etmoi ,ne l'avons jamais négligée ,et
depuis mon retour àlaGuadeloupe ,nous avons tou-
jours été en correspondance avec Mariette Lefèvre ,
(c'est lenom qu'elle préfère signer ).Dernièrement en-
core ,elle nous aécrit pour nous apprendre ledépart
deson second fils,pour laNouvelle -Orléans ,oùila300 UNE VISION EN MER
déserté son navire ,-cegarçon avait étéforcé d'aban-
donner Étretat ,pour sesoustraire aux mauvais traite-
ments etaux brutalités dePrévoteau ,lesecond mari de
samère . Labrave femme nous aappris enmême
temps ,'que lenavire sur lequel cet homme était parti ,
deson côté ,pour lapêche delamorue ,avait péri corps
etbiens sur lebanc deTerre -Neuve .-
---«Jenedois pas me réjouir decette mort ,nous disait
Mariette ,dans lacrainte d'offenser Dieu , cepen-
dant ,ajouta -t-elle,puisque lavolonté duTout -Puissant
aétédefaire mourir l'homme ,qui m'a rendue simal-
heureuse ,jedois désirer leretour demon enfant ;
tâchez ,monsieur Anatole ,d'avoir deses nouvelles ,et
faites -luidire que maintenant ,qu'il estlechef dela
famille ,ilfaut qu'il revienne bien vite ,pour être lesou-
tien deses frères etsœurs etconsoler sapauvre vieille
mère .»
Tucomprends ,cher ,que jen'ai pas dûregarder à
quelques centaines delieues pour rendre service àla
bonne Mariette ;j'ai fait plus qu'elle neme demandait
envenant moi -même àlaNouvelle -Orléans ,mais j'en ai
étérécompensé ,car,j'ai étéassez heureux ,après deux
jours derecherches seulement ,pour rencontrer lefrère
deCélestin ,jel'emmène avec moi enFrance ,où sa
mère ne comptait pas levoir arriver sitôt;elle est
cadable d'en mourir dejoie etdebonheur .UNE VISION EN MER 301
Icisetermine l'histoire que m'a racontée autrefois
Anatole deRouville ,ilme pardonnera ,j'en suis cer-
tain ,de m'en être souvenu ,etde lapublier sans
sapermission .
FIN D'UNE VISION ENMERPATRICK TETE -DURE
Patrick Tête -Dure était un nègre doué d'un grand
nombre d'avantages physiques .D'abord ,cenègre n'é-
tait pas noir ,mais couleur marron bon teint ;sapeau
était siluisante ,qu'on l'aurait crue enduite d'un vernis
anglais àtoute épreuve .
Patrick ,grand ,maigre ,efflanqué ,possédait ,malgré
cela ,une vigueur peu commune ;pour enêtre con-
vaincu ilsuffisait dejeter uncoup d'œil sur sespieds ,
longs etlarges ,comme deux pelles àenfourner des
pains dequatre livres ,etsur ses superbes mains ,deux
raquettes àjouer àlapaume .Satête avait quelque
chose de particulier ,d'extraordinaire même ;mais
nous n'en parlerons pas davantage pour lemoment ;304 PATRICK TÊTE -DURE
lelecteur jugera ,par cequi vasuivre ,siPatrick méri-
tait lesurnom deTête -Dure .
Son visage ,également marron ,était fendu par une
énorme bouche ,àbourrelets violacés ,ornée detrois
douzaines aumoins ,dedents blanches etaiguës ,comme
celles d'un caïman etenchâssées dans des gencives roses ,
qu'auraient enviées lesplus jolies femmes ;sesyeux in-
diquaient lamalice ,lafourberie etladissimulation ,
d'autant mieux ,qu'ils étaient cachés par ses cheveux
abondants ,espèce detoison jaune ,sale etlaineuse ,
dans laquelle ilsfaisaient l'effet dedeux charbons ar-
dents dans une botte debruyère sèche .
Unnègre charpenté etbâti comme Patrick ,vaut de
quinze cents àdeux mille piastres (sept mille cinq cents
àdix mille francs )àl'encan delaBourse ,àlaNouvelle-
Orléans ,surtout quand ilpossède quelques talents ,l
Patrick enavait ,Dieu merci ,mais ilnemanquait pas
dedéfauts non plus .
Au moment oùnous l'avons connu ,cenègre appar .
tenait àun boucher mulâtre ,qui lui avait inculqué
toutes lesconnaissances théoriques etpratiques deson
métier ,aumoyen denombreux coups defouet ,calcu-
lés defaçon àdévelopper simultanément ,son activité
etson intelligence .
Patrick savait parfaitement tuer unbœuf ,enluilo-
geant ,aubon endroit ,une balle deplomb dans latêtePATRICK TETE -DURE 305
(c'est lamanière d'assommer lesbœufs àlaLouisiane ).
Ilsavait aussi saigner etdépiauter l'animal ,sans trop
engâter lecuir ;puis ,aumoyen delahache ,del'é-
gohine etducoutelas ,débiter laviande aussi malpropre-
ment que pas undeses confrères ,mais beaucoup plus
vite . Son maître était enchanté deson travail ,il
songeait même àprendre larésolution deluipromettre
saliberté dans unavenir très -éloigné ,lorsqu'il sevit
obligé desedéfaire dePatrick ,auplus vite ,pour sortir
d'une mauvaise affaire que cebrigand luiavait suscitée .---
Leboucher mulâtre avait chez luiplusieurs autres
nègres ,qu'il louait dedivers particuliers delaville ,
comme onloue uncheval ,unâne,pour les besoins de
son travail .Unjour ,Patrick seprit dequerelle avec
l'un d'eux ;des gros mots onenvint aux coups ;Pa-
trick appuie son poing formidable sur latête deson
adversaire celui -cirecule ,étend les bras ,chancelle
ettombe . Ons'empresse autour delui,ilétait mort !
Patrick lui avait ,dupremier coup ,défoncé lecrâne !-
Naturellement ,c'était aumaître dePatrick àpayer
ledégât ;n'ayant pas d'argent comptant àdonner ,il
offrit lebourreau pour lavictime :lenègre vivant pour
lenègre mort ;lepropriétaire du défunt accepta la
transaction avec plaisir ,car ilespérait bien gagner au
change .
Lenouveau maître dePatrick ,était loueur devoi-306 PATRICK TÊTE -DURE
tures .Enarrivant chez lui,ilinterrogea ainsi lemeur-
trier ,dont ilvenait defaire acquisition :
<<Sais -tuconduire leschevaux ?
-Oui,mon maître .
-Sais -tuparler anglais ?
-
LYes ,master .
Sais -tuparler espagnol ?
-Se,señor .
Bien ,très -bien ;pourtant ,mon garçon ,situ
n'étais pas certain deceque tudis,ilvaudrait mieux
me l'avouer desuite ,jenet'en voudrais pas pour cela ;
jetedonnerais même des leçons ,etavec douze coups
defouet seulement ,pas davantage ,tous les matins
pendant unmois ,tuconnaîtrais ton service àfond .
Pas besoin ,mon maître . -
Fais attention ;ilvaudrait mieux prendre tespré-
cautions ,parce qu'à chaque sottise que tuferas ,àpar-
tird'aujourd'hui ,turecevras vingt -cinq coups defouet ,
jet'en avertis .
--Moè ,pas peur ,reprit lenègre .»
Eneffet ,lesprécautions étaient inutiles avec Patrick ;
ainsi que presque tous les nègres louisianais ,ilavait
l'habitude des chevaux etparlait les trois langues ,
comme unnègre àlavérité ,mais comme beaucoup
d'Européens sont incapables delefaire .
Aubout dequelques jours ,son maître luiconfia unePATRICK TÊTE -DURE 307
voiture (carriage ),etl'ex-garçon boucher fut ainsi
transformé encoachman .
Legaillard était loin d'être maladroit dans sanou-
velle profession .Toute laville delaNew -Orléans a
connu Patrick ,lecocher ;lespromeneurs ,les amou-
reux ,lesduellistes surtout ,n'en voulaient jamais pren-
dre un autre ;Patrick était constamment sur leche-
min des Coquilles ,qui conduit aulac Pont -Chartrain ,
oùseterminent ordinairement lesparties fines etles
parties d'honneur qui n'ont pas desuites tragiques :
c'est làqu'on plume lespigeons etles canards ;c'est
lelieu préféré deceux qui aiment mieux manger un
court -bouillon aupiment etvoir couler levindeFrance ,
que demanger trois pouces d'acier anglais etvoir cou-
ler dusang .
Patrick gagnait gros àson nouveau métier ;ilavait
bien quelques envieux parmi ses camarades ,mais per-
sonne n'osait l'attaquer ouvertement ,car l'ex-garçon
boucher avait des antécédents ,qui obligeaient lesplus
malintentionnés àréfléchir ,et,au besoin ,Patrick
nesefaisait pas faute deles rappeler aurespect ,en
leur disant ces simples mots :Prends garde ,mô va
fèler ton viè calebasse !Chacun ,sachant qu'il enavait
déjà fêlé une ,ymettait delacirconspection ,luisou-
riait gracieusement etl'appelait «<monsieur Patrick >>
gros comme lebras .308 PATRICK TÊTE -DURE
Outre des pourboires grassement payés ,Patrick par-
tageait l'argent gagné dans sajournée avec son maître ,
car lenègre avait lacharge desanourriture etdeson
entretien personnel ;pourtant ,ilyretrouvait toujours
son compte ,cela tenait àsamanière delerégler ;elle
était sibien combinée ,siavantageuse pour lui,qu'on
aurait pulecroire initié aux pratiques secrètes decer-
tains gérants desociétés encommandite denotre belle
patrie .Qu'il l'eût appris ou inventé ,voici comment
Patrick procédait aupartage desesjournées :
-Tous les matins avant desortir ,ettandis que ses
chevaux mangeaient leurs sixépis demaïs ,c'est l'a-
voine decepays -là,lecocher nègre s'asseyait aupied
d'un vieux platane ,qui setrouvait dans lacour del'ha-
bitation deson maître ;puis ,ilvidait sabourse ,re-
tournait sespoches ,etfaisait untasunique des piastres ,
demi -piastres ,escalins ,picaillons ,qu'il avait reçus la
veille . Procédant alors aupartage égal ,non pas de
lasomme ,mais des pièces amoncelées devant lui,il
avait lesoin deprendre pour sapart lesplus grosses ,
etderéserver lesplus petites pour son maître :Pou
mon maître ,disait -ilen mettant decôté une demi-
piastre ;pou moè ,continuait -ilen s'adjugeant une
piastre entière ;sibien ,qu'arrivé àlafindecesingu .
lier partage ,ilfourrait dans sapoche lestrois quarts
delarecette ,ets'en allait porter lereste àson maîtrePATRICK TÊTE -DURE 309
bien aimé ;àmouchè chè maître ,comme ildisait enlui
parlant .
—Ceci estunfait entre mille ,deladuplicité des nègres ;
aussi ,quand nous entendons dire que cesont des êtres
dépourvus deraison ,incapables decalcul etdedis-
cernement ,cela nous fait hausser lesépaules . Ne
voyez -vous pas,aucontraire ,que ces gens -làsont nés
financiers ?Oui ,financiers !etnous défions tous les
manieurs d'argent ,d'en manier avec plus d'intelli-
gence .
Patrick était glorieux desapersonne :ilsemettait
convenablement ,portait des bottes ,malgré l'habitude
qu'il avait contractée ,dès l'enfance ,demarcher pieds
nus ;Patrick selavait quelquefois lafigure etlesmains ;
ilpoussait même lapropreté jusqu'à prendre lapeine
desemoucher ,dans un vrai mouchoir ,objet dont il
avait longtemps ignoré l'usage .
On lui reprochait d'être enclin aux plaisirs dela
table .Ehmon Dieu !n'était -ilpas bien excusable d'ai-
mer labonne chère etlevin,quand ilchargeait chaque
jour dans savoiture etramenait enville des gentlemen
ivres morts par suite deleur intempérance ? Onn'est
pas parfait .Patrick ,ilfaut l'avouer ,avait un grand
défaut ,un défaut capital :ilaimait passionnément le
beau sexe ,et,n'eût été sacouleur marron ,ilaurait
certainement entretenu des danseuses duthéâtre ;mais ,310 PATRICK TÊTE -DURE
•vulepréjugé ,ilsecontentait d'être lesultan des mu-
lâtresses etnégresses ,habilleuses etcoiffeuses em-
ployées àcemême théâtre .
Ilyaurait dequoi fréter un navire avec lesjolis
cadeaux qu'il afaits àces dames ,etmettre cenavire
àflot avec lesrafraîchissements qu'il leur aofferts au
temps desaprospérité .Néanmoins ,aumilieu deses
plus grandes dissipations ,Patrick s'était fait une loi
deprélever sur ses intelligents bénéfices une certaine
somme qu'il remettait quotidiennement àsamère ,
augmentant ainsi lemagot ,qui devait leur servir àse
faire enterrer convenablement ,l'un etl'autre ,après
leur mort .Car un enterrement ,leplus beau possible ,
estleseul souci que les nègres aient del'avenir .La
plupart d'entre eux expliquent cette habitude ,sicom-
munément répandue ,delamanière suivante :
«Tant que nous resterons sur laterre ,nous trou-
verons toujours un maître pour nous vêtir etnous
nourrir ;nous n'avons donc ànous inquiéter que de
nepas être enterrés comme des chiens ,après notre
mort .>>
Ilyalà-dedans autant deraison que dephilosophie ,
peut -être même yverra -t-onune certaine foidans la
viefuture .
Unmatin que Patrick ,assis aupied deson arbre ,
était entrain derégler ses comptes comme àl'ordi-PATRICK TÊTE -DURE 311•
naire ,son maître ,averti par quelque traître officieux ,
survint àpas deloup .
Tandis que Patrick répétait son éternel Pou mon
maître ,pou moè ,lemaître ,trouvant probablement ses
intérêts lésés dans cette circonstance ,régla lecompte
séance tenante ,aumoyen d'une grêle decoups deba-
leine ,quitombaient sidru sur lesépaules dunègre ,que
sapeau enfumait .Puis ,ill'envoya immédiatement àla
geôle delaville ,où,pendant huit jours consécutifs ,
legardien régla etapura lescomptes arriérés ,àraison
devingt -cinq coups defouet par jour .
Patrick ,deretour chez son maître ,sevitretirer sa
voiture ,ses chevaux etson fouet .C'est ainsi que ce
coachman infidèle perdit son avenir ,etfutdégradé de-
vant tous ses camarades ,cedont ileut une grande
honte .
Son maître songea uninstant àlevendre ouàl'en-
voyer enpunition sur quelque habitation sucrière ,où
ilaurait été attaché àlaglèbe dumatin au soir .Heu-
reusement ,pour Patrick ,que cemaître aimait mieux
ses intérêts que savengeance ,etqu'il calcula que son
nègre luirapporterait plus d'argent ,s'illelouait àquel-
qu'un delaville . Patrick resta donc citadin ,etle
jour même ilentra chez lebarkeeper delabuvette du
théâtre ,oùsaprincipale occupation était derincer des
verres .Hélas !oui,Patrick sevitobligé derincer les312 PATRICK TÈTE -DURE
verres dans lesquels ilavait buetfait boire tant defois
sesfolles maîtresses . Quelle dérision ! -
Patrick ,sous les ordres immédiats d'un Catalan à
lavoix rude ,augeste brutal ,n'eût guère leloisir de
songer àses chagrins :ilavait bien assez àfaire d'é-
couter son supérieur etdesemettre au courant des
détails desanouvelle profession .
Quand vint lesoir ,Patrick eut lepressentiment que
quelque chose detriste etdedésagréable allait luiar-
river . Déjà les consommateurs arrivaient enfoule ,
parlant haut etgesticulant beaucoup ,suivant l'habi-
tude des créoles ;les ordres semultipliaient ,lenègre
nesavait plus auquel entendre etfaisait gaucherie sur
gaucherie ,lorsque tout àcoup lavoix ennemie duCa-
talan résonna àson oreille :
<<Patrick ,allez porter cesrafraîchissements aux ha-
billeuses duthéâtre ,delapart deM.Térance .
glée .DeM.Térance ?répéta lenègre d'une voix étran-
Ehparbleu !oui,deM.Térance !tudois lecon-
naître ,puisque c'est uncocher ,un detes anciens ca-
marades .>>
Comprend -onladouleur decepauvre diable ,obligé
d'aller offrir ,delapart deM. Térance ,son rival ,des
gâteaux ,des fruits ,des rafraîchissements ,àdes mulâ-
tresses ,àdes négresses gourmandes etincapables ,ilPATRICK TETE -DURE 313
lesavait ,derésister àlaséduction d'un verre delimo-
nade ,d'orangeade ,oudejackson -punch ,offert àpro-
pos ?C'était unvéritable supplice .
<«<Ehbien !partiras -tu?poursuivit son persécuteur .
--Tout suite moè vacouri ,mouchè chè maître ,re-
prit lenègre desavoix laplus câline ,etenprenant un
plateau chargé d'une douzaine deverres etdefriandises .
Mais vadonc !etplus vite que cela ,mauvaise né-
graille !»ajouta leCatalan impatienté detant d'hésita-
tion etenluiallongeant uncoup depied aubas des reins .
Les yeux dunègre brillèrent decolère ,lesang lui
montait àlatête ,sesoreilles bourdonnaient ;ilsesen-
tait l'envie desauter àlagorge duCatalan etdel'étran-
gler comme unpoulet .Iln'en fitrien cependant ,car
laréflexion luivint que lesCatalans ont toujours dans
leur poche unlong couteau avec lequel ilstrouent quel-
quefois lapeau des nègres ...etmême celle des blancs !
Patrick partit donc pleurant derage ,etlecorps
agité d'un tremblement nerveux qui,secommuniquant
auplateau qu'il tenait àlamain ,faisait s'entre -cho-
quer lesverres qui rendaient des sons d'harmonica .
Enarrivant sur lethéâtre ,lenègre setrouva nez à
nez avec mademoiselle Zabeth ,labelle mulâtresse qu'il
avait tant aimée .Elle fitsemblant denepas lerecon-
naitre ,et,prenant des airs deprincesse dethéâtre ,la
coquine dittrès -haut :
18314 PATRICK TETE -DURE
<«<Ah!voici lesrafraîchissements que nous apromis
M.Térance .Par ici,mon ami ,suivez -moi ;vous les
déposerez dans notre loge ,où ces dames sont réu-
nies .>>
Patrick ,surpris detant d'effronterie etnetrouvant
pas unmot àdire ,entra dans laloge ,déposa son pla-
teau sur latable qui s'ytrouvait ;etcomme ilrestait
là,honteux etpenaud ,son infidèle luiditfroidement :
«C'est bien ,mon garçon ,laissez -nous .Vous re-
mercierez M.Térance denotre part ;allez ,mon ami ;
vous reviendrez plus tard chercher votre plateau et
Vos verres .
Oui,Zabeth ,répondit Patrick ahuri .
-Comment ,Zabeth !reprit l'autre ;àqui croyez-
vous donc parler ,mon garçon ?jenevous connais
pas.
-Ah!mon Dieu !dit Patrick ,vous nem'aimez
donc plus ,Zabeth ?Toplus l'aimé moè ,chère ?répéta-
t-ilenpatois créole .
Vous vous trompez sans doute ?jevous répète
que jenevous connais pas.»>
Lenègre poussa un soupir capable d'attendrir une
pierre ;etMary ,l'une des négresses delasociété ,vou-
lant letorturer unpeu plus :
<«<Comment ,Zabeth ,luidit-elle,tunereconnais pas
Patrick ,tusais ,cenègre qu'on aenvoyé dernièrementPATRICK TÊTE -DURE 315
àlageôle ,oùilaétéfouetté pendant huit jours ,pour
avoir volé son maître ?
En cecas,dit Zabeth ,ilfaut prévenir lecon-
cierge duthéâtre ,deneplus laisser monter cevoleur
ici.»
Patrick neput résister plus longtemps àcette tor-
ture morale ,ilpartit comme unfou,et,enarrivant à
labuvette ,ilaurait certainement fait quelque malheur ,
sileCatalan l'avait de nouveau maltraité ;mais cet
homme ,fort affairé pour lemoment ,nelui dit pas
autre chose que ces mots :«Patrick !rincez vite des
verres !»N'ayant aucun prétexte pour sefâcher et
battre quelqu'un ,lenègre ,tournant safureur contre
lui-même ,saisit unverre dechaque main ets'en frappa
latête ...Onentendit deux coups secs : Toc ,toc...,
etles deux verres volèrent enéclats ,comme s'ils eus-
sent été cognés contre un boulet dequarante -huit .
Patrick ,étonné lui-même ducoup qu'il venait defaire ,
etresté lesbras étendus ,avec undébris deverre dans
chaque main ,avec lamine sidésespérée ,sidrôle etsi
comique ,que tous lesassistants ,ycompris leCatalan ,
semirent àrire .-
<<Patrick ,lui dit quelqu'un ,jepayerai lesverres
cassés ,etjetedonnerai une piastre pour toi,situveux
recommencer .»
Cette agréable proposition suffit pour changer le316 PATRICK TETE -DURE
cours des idées dunègre etfaire diversion àses cha-
grins ;sacolère secalma ,comme secalme ladouleur
-d'un enfant ,auquel onmontre unjouet .—Quoiqu'il
nefût pas certain deréussir àfaire cequ'on luide-
mandait ,ilprit sans hésiter deux autres verres ets'en
frappa résolûment lecrâne . On entendit distincte-
ment lesdeux toc,toc...,et,comme lapremière fois,
lesverres furent brisés enplusieurs morceaux .-
C'était merveilleux !Oncrut d'abord àquelque su-
percherie subtile ,onimagina que lenègre cachait dans
ses cheveux épais uncorps dur,une plaque demétal ,
mais vérification faite ,ilsetrouva qu'il n'y avait dans
tout cela ,rien que lecuir laineux desatête ,recouvrant
uncrâne d'une épaisseur etd'une dureté extraordinaires
voilà tout .
<«<Tiens ,Patrick ,voici lapiastre que jet'ai promisc ,
ditlapersonne qui avait provoqué cette seconde expé-
rience ;tupeux tevanter ,mon garçon ,d'avoir unjoli
petit talent desociété ,etdésormais ,ont'appellera Pa-
trick Tête -Dure .»>
Ceux qui ont étéàlaNouvelle -Orléans ilyadix ans
ont vuoupuvoir lenègre dont nous parlons :ilest
resté longtemps employé àlabuvette duthéâtre ,où,
moyennant une pièce devingt -cinq sous etmême d'un
escalin ,ilcassait sur satête autant deverres qu'on
voulait bien enpayer ,etaussi facilement que l'hommePATRICK TETE -DURE 317
qu'on rencontre sur lesquais deParis ,casse des pierres
desilex avec son poing .
Patrick n'en resta pas là,ilapprit etexécuta en
outre plusieurs tours ,dont satête dure faisait toujours
lesfrais ;l'exercice journalier deses petits talents lui
rapportait beaucoup d'argent ,dont iln'avait aucun
compte àrendre àson maître ,cequi lui permettait
d'aimer sans obstacle lebeau sexe noir ,etd'augmen-
ter enmême temps lepécule destiné àson enterre-
ment . Acet égard pourtant ,son existence était
troublée par laconfidence qu'on lui avait sottement
faite ,que les médecins delaville attendaient samort
avec impatience ,pour pouvoir luiouvrir etluivisiter
lecrâne ,dont laconformation phénoménale devait être
d'un examen fort intéressant pour eux .-
Patrick avait fini par prendre son parti des contra-
riétés posthumes dont onlemenaçait ,ilvivait très -heu-
reux même ,lorsqu'un accident qui faillit lui coûter la
vie,détruisit dumême coup son bonheur présent etses
rêves d'avenir ;voici lefait :
Unjour ,un riche créole delaville passe àcheval
devant labuvette duthéâtre ,où setrouvaient quel-
ques -uns de ses amis ;ceux -cil'appellent ,leprient
dedescendre decheval etde rester uninstant avec
eux.Lecréole jette lesrênes desamonture àPatrick
enluidisant :
18.318 PATRICK TÊTE -DURE
«Va,mon nègre ,reconduire mon cheval àlamai-
son ;nelemonte pas surtout ,c'est un coureur très-
ombrageux .
-Non ,mouchè chè maître .»
Patrick s'éloigna d'abord tranquillement entenant
lecheval par labride ,mais iln'eut pas plutôt tourné
l'angle delarue,que lenègre serappelant son ancien
métier ,etd'ailleurs ,excité par ladéfense qu'on venait
deluifaire ,futpris d'une envie démesurée d'essayer
l'animal qui marchait derrière lui.-N'y pouvant plus
tenir ,ilsaute sur lecheval ,qui reste un instant im-
mobile ,surpris etindigné ,sans doute ,desevoir monté
sans façon par unmisérable esclave .
<«<Ah!tuneveux pas marcher !»dit lenègre en
ramassant lesrênes etluifaisant sentir lestalons .
L'animal répond àcette invitation par deux cour-
bettes etun écart decôté .
«Han !han !tovoulé faire ton sotte ?attends ,at-
tends ...»Etvlan !un coup decravache .
Lecheval secabre ,etretombe enfaisant un saut
demouton ,qui devait envoyer Patrick àdix pieds par-
dessus satête .-Mais Patrick estcollé àsesflancs et
rivé sur laselle .――
«Han !hạn !tofais l'insolent !»Et vlan !deux
coups decravache .
Lecheval bondit comme unchevreuil etpart commePATRICK TÈTE -DURE 319
--untrait . Lenègre l'excite dugeste etdelavoix ;
aubruit rapide qu'ils font l'un etl'autre ,lespassants
sesauvent ,les enfants crient ,les voisins semettent
aux fenêtres etsur lesportes ;toute larue d'Orléans est
enl'air . Lecheval ,devenu fou,franchit lapremière
barrière delaplace des Pendus ,traverse cette place ,
franchit laseconde barrière ,et,toujours excité par la
voix dunègre ,seprécipite contre lesmurs delaprison
Neuve . On accourt detous côtés àleur secours ,
l'on trouve lecheval gisant d'un côté etlecavalier de
l'autre .- et
On s'empresse autour de Patrick ,on luijette de
l'eau àlafigure ,onlesaigne ;bref ,ilfinit par ouvrir
lesyeux .
<«<Malheureux !chien denègre !sais-tubien que
mon cheval est mort ,etque tuescause qu'il s'est
brisé latête contre les murs delaprison ?
lesportsman créole .»lui dit
Patrick laissa échapper unsourire desatisfaction et
répondit d'une voix mourante ,mais enbon français :
<<J'étais sûr que cecheval -làavait satête moins dure
que lamienne .>>
Au bout d'un mois ,Patrick était tout àfait remis de
sachute ;mais son maître ,nevoulant pas rester plus
longtemps propriétaire decenègre vicieux ,libertin et
indélicat ,levendit àM. Barnum ,legrand exhibiteur320 PATRICK TETE -DURE
-d'étoiles etdephénomènes ,lors d'un séjour qu'il fità
laNouvelle -Orléans . Depuis lors ,Patrick estresté
attaché àlapersonne deM.Barnum ,enqualité devalet
dechambre .
FIN DEPATRICK TÉTE -DUREJACQUES DESNOEUDS
Ilyaquelques années ,jeme promenais avec unde
mes amis aucours laReine ,dans lesparages occupés
alors par leDiorama ,remplacé aujourd'hui par lesjar-
dins ,lesmassifs deverdure etdefleurs ,qui ont changé
complétement l'aspect du carré Marigny etdetoute .
cette portion des Champs -Élysées .
Nous causions ,lecigare àlabouche ,nous arrêtant
etnous intéressant ,envéritables flâneurs ,aujeu de
balle dejeunes collégiens ,etendernier lieu àlapartie
deboules qui sejouait tout àcôté ,entré devieux dé-
bris debourgeois ,mêlés d'invalides .Lecercle degens
graves qui entourait ces joueurs ,avait quelque chose
d'imposant ;on s'apercevait desuite que c'étaient des322 JACQUES DESNŒEUDS
juges experts etéclairés .Nous nous plaçâmes ,mon
ami etmoi ,modestement àcôté decet aréopage ,nous
efforçant deprendre une physionomie convenable etde
circonstance .
àNous étions làdepuis quelques instants ,lorsque tout
coup une douzaine decollégiens firent irruption au
beau milieu dujeu deboules ,poursuivant àgrands
cris unjeune gamin dedix oudouze ans,qui sefau-
filait ,prestement ,parmi lafoule des curieux etdes
joueurs .
Laconfusion etlamauvaise humeur étaient extrêmes
parmi les amateurs dejeu deboules ,dérangés juste
aumoment d'un coup contesté etsans doute très -inté-
ressant .Quelques mauvais compliments ,quelques
bourrades accueillirent les collégiens ,qui n'en conti-
nuèrent pas moins leur poursuite etleurs cris :
«Arrêtez -le,c'est unvoleur !unpetit filou !ilnous
avolé une denos balles ,ill'amise dans lapoche de
sablouse ;ilfaut lefaire prendre par unsergent de
ville .»
Legamin ,cause decedésordre ,futenfin arrêté ,pris
aucollet par deux des collégiens etbien vite assailli par
toute labande ,parmi laquelle l'un des plus acharnés
criait denouveau :«C'est un petit voleur !ilfaut le
conduire au corps de garde !ilfaut être sans pitié
pour lui.JACQUES DESNOEUDS 323
Neprononcez jamais cevilain mot ,mon enfant ,
ilporte malheur ,ditens'avançant uninvalide ,qui prit
sous saprotection lepetit voleur deballe .Croyez -moi ,
ajouta -t-il,ilfaut avoir aucontraire delapitié pour
tout lemonde ;onpeut enavoir besoin pour soi-même
quelque jour .Quel estcelui d'entre vous qui n'ajamais
chippé une balle ?Jeneveux pas dire que cela soit bien ,
deprendre unobjet qui nevous appartient pas ;mais
ilfaut être indulgent ;tenez ,lavoici votre balle ,cet
enfant vous larend ;mais laissez -lerentrer tranquille-
ment chez sesparents ,ilestassez puni desamauvaise
action ,par lahonte que vous venez deluifaire .»
Nous nous serions bien gardés d'interrompre l'inva-
lide ,dont les paroles étaient aussi bonnes que ses
intentions ;nous nous contentâmes del'écouter etde
prendre son signalement .
C'était unhomme dehaute taille ,setenant encore
très -droit ,malgré lessoixante ans qu'il paraissait avoir ;
son visage ,animé par deux yeux fort vifs ,était tra-
versé d'une longue balafre ,illustré d'une épaisse mous-
tache grise etd'un nez efflorescent ,debelle couleur
pourpre .L'ensemble desaphysionomic avait quelque
chose defranc ,deloyal ,d'un peu crâne même ,par
suite delapose inclinée desacasquette militaire .Son
bras gauche était absent ,mais son bras droit était
armé d'une canne entrès -bon état ,qui devait lui ser321 JACQUES DESNEUDS
virdedéfense plutôt que desoutien ,car cevieux soldat
paraissait avoir une paire dejambes solides .Bref ,
l'homme que nous avions devant nous était un deces
invalides qui valent souvent mieux que certains hommes
aucomplet .
Aussitôt qu'il eut plaidé lacause dugamin qu'il
protégeait ,illuitira l'oreille etl'acquitta avec ces sim-
ples mots :«<File vite !»Puis ,personne n'en appelant
decejugement etchacun reprenant sapartie interrom-
pue ,l'invalide retourna s'asseoir àtrois pas delà,sur
lebanc d'où ils'était levé tout àl'heure .
Latenue sévère ,lesang -froid ,lebon sens decet
homme nous avaient frappés ;nous nous approchâmes
deluisans affectation ,etcomme illevait vers nous ses
regards etparaissait inquiet denotre démarche ,mon
ami luiadressa desuite laparole :
<«<Vous avez ,mon brave ,une façon très -nette de
trancher les difficultés ,jevous enfais mon sincère
compliment .
Oh!messieurs ,iln'y apas grand mérite àce
que j'ai fait ;j'ai pensé qu'il était inutile delaisser ar-
rêter cet enfant etd'inquiéter ses parents ,parce qu'il
avait ramassé une balle qui roulait àses pieds .Voilà
tout mon mérite .
Vous avez eugrandement raison etvous avez
parfaitement agi,mon brave ,ajouta mon ami .JACQUES DESNEUDS 325
D'ailleurs ,poursuivit l'invalide ,cejeune collé-
gien ,qui prétendait qu'il fallait être sans pitié pour ce
petit malheureux ,m'a décidé tout àfait àluiarracher
savictime des mains .
Être sans pitié àcet âge !comment sera -t-ildonc
plus tard ,cepetit bourgeois ?Voyez -vous ,messieurs ,
chaque fois que j'entends prononcer cemot :sans pitié !
j'ai pour huit jours dunoir dans l'âme ,jem'attends à
l'annonce dequelque malheur .
J'espère bien que cela n'ira pas jusque -là,dis-je
auvieux militaire .
Sivous connaissiez mon histoire ,monsieur ,vous
conviendriez avec moi que jen'exagère rien etque j'ai
raison depenser que cevilain mot porte malheur .
-Nous serions fort curieux devous l'entendre ra-
conter ,luiditmon ami ,àmoins pourtant qu'il n'y ait
quelque indiscrétion àvous lademander .
Pas lamoindre ,messieurs ,reprit -ilaussitôt ;
tenez ,sivous avez une heure àperdre ,asseyez -vous
sur cebanc ,àcôté demoi ,jevais vous ladire ;mais
sicette histoire nevous amuse pas,sivous latrouvez
sans intérêt ,nevous enprenez qu'à vous -mêmes de
l'ennui qu'elle vous aura causé .
-
tons .>>C'est entendu ;allez ,mon brave ,nous vous écou
19326 JACQUES DESNOEUDS
Après avoir toussé ,craché une oudeux fois,l'inva-
lide nous fitlerécit suivant :
«Avant 1830 ,jeservais dans le5ºrégiment dela
garde royale ,j'étais jeune alors ,assez joli soldat ,et
tout àfait orgueilleux dema personne .J'aurais euce-
pendant debonnes raisons pour nepas tant faire le
fier,car sijetrompais les autres par certaines appa-
rences ,jenepouvais ignorer unseul instant que mon
bel habit militaire était doublé delapeau d'un paysan
bourguignon ,nesachant nilire'niécrire ;mais ,bah !
onn'aime pas àsefaire demauvais compliments àsoi-
même jelaissais lesbadauds admirer mabonne mine ,
mon airmartial ,etjefinissais par me persuader que
moi ,Jacques Desnœuds ,jen'étais pas unsot.Envé-
rité,c'était bien delabonté dema part ;heureusement
que jefus détrompé sur mon mérite etmes qualités
imaginaires d'une façon très -désagréable ,mais très-
utile pour moi ,comme vous l'allez voir .:
Al'époque dont jevous parle ,jeunes gens ,ily
avait ,sur laroute deParis àSaint -Cloud ,oùj'étais
engarnison ,un service devoitures publiques très-
laides ,très -incommodes ,appelées coucous ,d'aucuns
disaient pots de chambre !vulaforme disgracieuse
que leur donnaient les carrossiers d'alors .Ahdame !
onneconnaissait pas,dans cetemps -là,les omnibus ,JACQUES DESNEUDS 327
etencore moins leschemins defer.Onnepartait pas
non plus àheure fixe,mais seulement quand cela plaisait
aucocher ducoucou ,c'est -à-dire quand ilavait entassé
assez devoyageurs dans samaudite guimbarde pour
pouvoir semettre enroute avec une recette assurée .
Onétait très -mal làdedans ,onavait très -chaud ,on
avalait beaucoup depoussière ,onrespirait toutes sortes
demauvaises odeurs .Enfin ,après avoir été secoué ,
cahoté ,meurtri pendant deux heures ,on arrivait à
Saint -Cloud harassé d'ennui etdefatigue ,avec les toi-
lettes ,lesrobes ,les chapeaux passablement fripés et
chagrinés du voyage .Malgré cela ,onneseplaignait
pas trop ,onn'était pas extrêmement mécontent ,puis-
qu'on revenait àSaint -Cloud ledimanche suivant .C'est
que ,voyez -vous ,jeunes gens ,lesfemmes d'avant 1830
ne portaient pas decrinoline ,etles hommes sans
barbe etsans moustaches n'étaient pas aussi délicats
que les lions àtous crins d'à présent .Mais poursui-
vons notre histoire .
Ilyavait ,parmi les cochers de coucous ,trois
hommes très -connus detout lemonde sur laroute .Je
veux parler du père Cassagnole etdeses deux fils,
Pierre etLucien Cassagnole ;c'est decedernier dont
j'ai particulièrement àvous entretenir .
Jevous aidéjà dit;iln'y aqu'un instant ,que jeme
croyais d'une assez belle venue ,que jeme trouvais sé-328 JACQUES DESNEUDS
duisant etbeau .Ah bien ouich !jen'étais que dela
Saint -Jean encomparaison dujeune Lucien Cassagnole ;
c'est cegarçon -làqu'il fallait voir !
Quoique un peu plus petit que moi ,ilétait bien
mieux découplé ,bien plus nerveux ,bien plus agile ;
joignez àcela qu'il avait une tête magnitique ,unvrai
modèle !Enfin ,jugez s'il était beau garçon ,puisque
M. Ary Schefter etM. Paul Delaroche ,deux fameux
peintres de Paris ,ont mis latête deLucien chacun
dans undeleurs tableaux .
Sorti d'un régiment deligne etentré tout récemment
dans lagarde royale ,j'étais depuis un mois àpeine
engarnison àSaint -Cloud ,que jeconnaissais Lucien
Cassagnole .Cela n'était pas difficile ,jelevoyais tous
lesjours passer etrepasser devant lechâteau ,s'arrêter
sur laplace ,donner poliment lamain aux dames qui
descendaient desavoiture ,car ilétait très -empressé ,
très -aimable pour tout lemonde ,etsurtout pour le
beau sexe .
Puisque jevous aidit,encommençant mon récit ,
que j'étais unpeu bête ,jepeux bien vous avouer que
jel'étais assez pour être jaloux du cocher de coucou .
Oui,j'étais jaloux delevoir ainsi connu etaimé des
voyageurs etdes habitants deSaint -Cloud .J'étais jaloux
d'entendre chacun faire l'éloge desabonne mine ,de
saconduite ,deson amabilité ,desafranchise .J'étaisJACQUES DESNOEUDS 329
jaloux ,moi ,qu'on appelait lebeau grenadier ,del'en-
tendre appeler lebeau Lucien .Jenevoulais pas qu'il
yeût deux beaux garçons dans Saint -Cloud .Cela m'hu-
miliait .J'étais stupide ,n'est -cepas?Mais que vous
dirais -je?lajalousie me rongeait tellement lecœur ,
que ,n'y pouvant plus tenir ,jerésolus d'avoir une
affaire avec Lucien Cassagnole .Cela était difficile ,car
iln'y avait guère deprise sur unbrave garçon ,doux
etrangé comme lui.Ilme fallait ,pour enarriver à
mes fins ,lui chercher cequ'on appelle une querelle
d'Allemand .Notez que jen'aurais jamais osé parler à
personne demes mauvaises intentions àl'égard deLu-
cien ;jesentais trop cequ'elles avaient d'odieux ,deri-
dicule ,d'injuste .Aussi ,jegardai mon secret comme
unsournois ,un hypocrite ,épiant lemoment deme
venger lâchement d'un homme qui nem'avait jamais
rien fait.
Unjour ,surexcité par un peu d'intempérance ,je
me trouvai ,dans l'après -midi ,àl'arrivée deLucien ,
venant deParis .Nous étions aumois dejuillet ;ilfai-
sait chaud ,jeluioffris deprendre unverre devin pour
serafraîchir ;ilaccepta .Nous causâmes un instant ,
puis ilm'offrit deprendre unsecond verre devin,pour
reconnaître lapolitesse que jevenais de lui faire ,et
me dit:
<<Avotre santé ,grenadier !excusez -moi d'être obligé330 JACQUES DESNEUDS
⚫devous quitter ,mais jesuis pressé ,ilfaut que jefasse
boire mon cheval etque jesurveille mes voyageurs .
-—Bah !bah !luidis-je,votre cheval etvos voya-
geurs attendront ,que diable !
C'est impossible ,me répondit -il;mon cheval
meurt desoif,mes voyageurs prendraient une autre
voiture ,et,vous comprenez ,cela me ferait dutort .
www.mLaissez -moi donc tranquille ,monsieur Lucien ,ce
nesont pas cinq minutes deplus oudemoins qui peu-
vent vous gêner .
-Pardonnez -moi ,grenadier ,jesuis déjà enretard ;
jesuis désolé d'être obligé devous quitter ,mais ille
faut absolument .
-Je crois plutôt que c'est une mauvaise défaite de
votre part .Lebeau cocher decoucou craint peut -être
desecompromettre entrinquant avec unmilitaire ?»
lui dis-jealors bêtement .
Lucien mejeta unregard expressif etinterrogateur ,
comme s'ilvoulait s'assurer sima grossièreté était le
résultat del'ivresse oud'un parti pris del'insulter .
«Décidément ,monsieur ,me dit-ilàlafin,jene
vous comprends pas.
-Vous n'êtes donc pas Français ?répliquai -jebru-
talement .
-Je suis deVersailles !Quant àvous ,grenadier ,je
nesais dequel pays vous êtes ,mais sitous vos compa-JACQUES DESNOEUDS 331
triotes vous ressemblent ,ilsnesont guère polis !
----Plaît -il,monsieur Lucien ?dis-jeàmon tour ,en
voyant que l'affaire prenait latournure que jedésirais .
Rien ,grenadier ;jevois que vous neme connais-
sezpas;sans cela ...mais jen'ai pas letemps devous
endire davantage ;jen'ai pas d'autre raison àvous
donner pour lemoment .
-
-D'autre raison ?...d'autre raison ?...
Eh!oui,d'autre raison ,parbleu !vous savez bien
celle que jeveux dire ,laplus bête detoutes lesraisons ,
uncoup d'épée !
-C'est justement celle que jeveux avoir ,moi ,
dis-jeenfaisant ungeste hostile .
-Ah !j'aurais dû m'en douter ,»reprit -ilenme
relevant brusquement lebras ;mais enmême temps il
me donna un savant croc -en-jambe ,et...patatras !je
me trouvai assis par terre ,au milieu du cabaret où
nous étions .
J'avais étéau-devant dumal etlemal m'arrivait .Je
me relevai comme unfurieux etvoulus me précipiter
sur Lucien ;mais les personnes présentes àcette sotte
querelle s'interposèrent entre nous ;trois soldats de
mon régiment ,attirés par lebruit ,m'entraînèrent loin
delabagarre .L'un d'eux ditàmon adversaire :
<<Nous nous reverrons ,monsieur Lucien .
-Avos ordres ,messieurs ,répondit -il.332 JACQUES DESNŒŒEUDS
-En cecas,nous nous trouverons icicesoir ,
votre retour deParis .à
Très -bien .Nous arrangerons cette affaire -làpour
demain matin ,avant mon premier départ .
-C'est dit,monsieur Lucien ;aurevoir .
-Ah!...j'oubliais ,reprit -ilenrevenant sur ses
pas,devous prier dem'amener deux amis ,pour me
servir detémoins .
Nous n'y manquerons pas,nous vous amènerons
lemaître etleprévôt durégiment .Allons ,aurevoir
monsieur Lucien ,bon voyage !»
Pendant cetéchange deparoles etdepolitesses entre
mes camarades etl'homme que jeregardais comme
mon rival ,jedevais certainement faire une triste figure :
ilme semblait que j'avais levilain côté de l'affaire ,
qu'on avait beaucoup trop d'égards pour Lucien ,et
que,aumoins par esprit decorps ,onn'aurait pas dû,
devant moi ,lui témoigner autant dedéférence .Com-
ment !on appelait cecocher de coucou M. Lucien
gros comme lebras ?Comment ,lorsqu'il demandait
deux témoins pour l'assister dans notre partie d'hon-
neur ,on lui offrait desuite lemaître etleprévôt
d'armes du régiment ?rien que cela !Pourquoi pas
l'état -major ,lecolonel ,ledrapeau etlamusique ?
Jene restai pas longtemps dans l'incertitude ,carJACQUES DESNOEUDS 333
aussitôt leretour demes camarades ,l'un d'eux me dit
sans préambule :
<«<Ah çà!Jacques Desnœuds ,mon garçon ,ilfallait
que tusois ivre oufou,pour aller bêtement chercher
querelle àLucien Cassagnole ?
-Jen'étais nil'un nil'autre ,répondis -jeassez
déconcerté .
-Eh bien alors ,pourquoi as-tuinsulté M.Lucien
sans motif ?
-M .Lucien ,M.Lucien ,safigure me déplaît !
-Pas possible !tiens ,tueslecontraire des autres ,
toi,Bourguignon :elle plaît àtout lemonde .
Voyons ,camarade ,me ditlesoldat qui marchait
àmadroite ,parle -nous franchement :connais -tuLucien
Cassagnole ,aumoins deréputation ?
-Non ,jeleconnais pour l'avoir vuàSaint -Cloud ,
depuis deux mois seulement que jesuis entré aurégi-
ment .
-Encecas,mon ami ,tuvas crânement teposer
parmi lescamarades etparmi lesbourgeois .
-Que veux -tudire ?
Nous voulons dire ,reprit lepremier qui m'avait
parlé ,nous voulons dire ,mon brave Jacques Des-
nœuds ,ditleBourguignon ,ditlebeau grenadier ,que
Lucien ,lecocher decoucou ,découdra demain matin
unmorceau delapeau del'enfant detamère .
19.334 JACQUES DESNEUDS
-
ment .Bah !nous verrons cela ,repris -jeassez timide-.
-Oh !c'est tout vu,camarade .Comment !tut'en vas
tout seul ,comme unsournois ,sans rien dire àpersonne ,
chercher querelle àl'une des premières lames des dé-
partements delaSeine etdeSeine -et-Oise ?Tuignorais
donc que Lucien Cassagnole ,lecocher de coucou ,
comme tul'appelles ,est prévôt d'armes ,maître de
canne ,de bâton ,desavate ,de chausson ,etc. ,etc. ?
Mais ,mon bonhomme ,siLucien n'était pas aussi gen-
til,aussi doux ,aussi bon enfant qu'il est,iltecrèverait
demain aubon endroit ,pour s'assurer s'ilyadusang ou
duvin dans une cruche bourguignonne comme toi.Va,
Jacques Desnœuds ,va,mon garçon ,rentre auquartier ,
nejase pas,nefais pas lemalin ;nous arrangerons
cette affaire -là,tuenseras quitte pour une égrati-
gnure .>>
Jesuivis ceconseil ,jerentrai auquartier latête
basse ,enregrettant sincèrement lasottise que jeve-
nais defaire .
Lesoir ,mes camarades rentrèrent àl'heure dela
retraite ;ilsavaient revu Lucien Cassagnole ,ilsétaient
convenus ensemble que nous nous battrions lelende-
main degrand matin ,àl'espadon .Puis ilsm'engagè-
rent àme comporter bravement sur leterrain ,attendu ,
dirent -ils,que c'était un honneur pour moi de meJACQUES DESNOEUDS 335
battre avec unadversaire auquel lemaître etleprévôt
d'armes servaient detémoins .
Jerépondis àmes amis que jeferais mon devoir ,
mais jem'avouai tout bas que jeme serais fort bien
passé del'honneur qu'on voulait me faire .Après tout ,
jesentais que jenedevais m'en prendre qu'à moi-
même ,s'il m'arrivait malheur .
Lelendemain ,aupetit jour ,nous étions tous ren-
dus sur leterrain .Iln'y avait pas d'explication àavoir :
tout avait été expliqué ,conclu ,réglé laveille .Nous
mîmes sans plus tarder habit bas,on nous mesura le
champ ,lesoleil ;onnous arma ,et,prêts àcroiser le
fer,Lucien ,s'appuyant sur son espadon ,me dit gra-
vement :1
<<Jacques Desnœuds ,aviez -vous quelque motif de
m'en vouloir avant notre querelle d'hier ?»
J'hésitai un instant àrépondre àcette question si
claire ,siprécise .Ma conscience me criait :«Avoue
donc que tuesunjaloux ,un orgueilleux stupide .»>
D'autre part ,ma vanité medisait :«Tais -toi,imbécile !
n'avoue pas devant ces brayes gens que tuesunvilain
homme .»En voyant mon hésitation ,Lucien reprit
d'une voix plus pressante :
<«<Parlez donc ,Jacques Desnœuds ,répondez -moi
franchement aviez -vous quelque sujet dem'en vou-
loir ?Vous ai-jecausé untort quelconque ,par parole
action ?>> oupar.336 JACQUES DESNEUDS
Acenouvel appel ,jefus encore sur lepoint d'é-
couter ma conscience ,defaire ma confession etmes
excuses aucocher decoucou .Mais nous étions là,le
sabre àlamain ;onaurait pucroire que j'avais peur
deme battre ,jerépondis donc d'une voix très -faible :
<<Non ,monsieur Lucien .
-Encecas,Jacques Desnœuds ,encroisant lefer
avec moi ,vous n'avez eud'autre intention que celle de
prendre une simple leçon ?Allons ,jevais vous ladon-
ner aussi courte que possible .>>
Alors lestémoins serapprochèrent denous ,croisè-
rent nos fers ,etnous dirent :
<«<Allez ,messieurs ,faites votre devoir .»1
Ojeunes gens ,sivous aviez puvoir encemoment
Lucien Cassagnole ,vous seriez restés enadmiration !
C'est que ,voyez -vous ,jen'avais plus devant moi le
cocher decoucou ,non ,demaviejen'ai vuunhomme
plus beau ,unœil plus énergique ,unjarret ,uncorps
plus souples ,sous lesarmes !niofficier ,nimaître n'ont
jamais euune garde plus solide ,plus charmante etplus
gracieuse tout àlafois .Non ,non ,jevous ledis,etje
m'y connais ,c'était àsemettre àgenoux devant Lucien
Cassagnole .
Jen'étais certainement pas unapprenti ,jesavais
manier une épée ,j'avais même quelques qualités
comme tireur ;Lucien me laissa lesluimontrer toutes ,JACQUES DESNEUDS 357
secontentant deparer mes coups etdes'amuser avec
moi ,comme avec un enfant .Puis ,prenant brusque-
ment l'offensive ,ilme fitlafeinte d'un coup dejam-
bes.J'arrive àlaparade ,bernique !plus rien ,son es-
padon était disparu rapide comme un éclair .Paf !en
haut ,etletaillant s'abattit sur majoue .
«Touché !»dirent les témoins enrelevant nos sa-
pres avec leurs cannes .
Parbleu !jecrois bien ,touché .Iln'y avait pas moyen
delenier ,j'avais une estafilade qui me commençait à
lajoue etdescendait tout lelong delapoitrine ,jusqu'à
lanaissance des côtes ;mais cette blessure n'était pas
dangereuse iln'y avait lànicolère ,niméchanceté ;
rien ,vous dis-je,qu'une longue estafilade sans profon-
deur ;lecachet d'un maître ,voilà tout .Pauvre Lucien ,
ilétait sibon ,sigénéreux ,qu'il arriva lepremier pour
me porter secours ,ilparaissait désolé ets'informait
avec intérêt demon état .
<<Ne vous chagrinez donc pas comme cela ,mon-
sieur Lucien ,lui dis-je.J'ai mon compte ,iln'y apas
d'erreur ,vous n'avez été que trop bon avec moi .Soyez
tranquille ,lemajor vame recoudre lapeau avec quel-
ques bandelettes dediachylon ,etdemain iln'y paraîtra
plus .Allez ,monsieur Lucien ,allez àvos affaires ,vos
voyageurs vous attendent ;ne vous occupez plus de
moi ,lescamarades me reconduiront auquartier .>>338 JACQUES DESNOEUDS
Lucien me serra lamain ets'éloigna avec ses deux
témoins ;demon côté ,jeregagnai lacaserne ,enempor-
tant avec moi lacertitude d'avoir acquis unami sincère .
Ceque jeviens devous raconter ,messieurs ,estle
plus beau demon histoire ;lereste esttriste ;rien que
d'y penser ,lesang sefige dans mes veines etlamoelle
dans mes vieux os.Cependant ilfaut que jelafinisse ,
cette histoire ,puisque jel'ai commencée .
Jerestai quarante -huit heures sans voir Lucien ,
mais jesavais par lescamarades auxquels ildemandait
demes nouvelles qu'il s'intéressait toujours àmoi et
àmon rétablissement .Letroisième jour après notre
duel ,jelevis entrer dans lasalle del'infirmerie et‐
s'approcher dulitoùj'étais cloué par ordonnance du
major ,quime prescrivait lerepos pour éviter unredou-
blement defièvre .Lucien me fitmille amitiés ,m'offrit
del'argent etm'encouragea àprendre patience ;ileut,
enfin ,pour moi toutes les attentions d'un ami ,d'un
frère .Après avoir causé unmoment dechoses sans im-
portance ,ilme dit:
«Savez -vous ,Jacques Desnœuds ,que notre duel fait
unbruit dudiable dans Saint -Cloud ?Mon Dieu oui,on
enparle même auchâteau ,parmi lesbeaux messieurs
etlesbelles dames delacour .
-Ah !vraiment ?lui dis-je.Ehbien ,ilsont dela
bonté dereste etdutemps aussi .JACQUES DESNEUDS 339
-Quel que soit lemotif qui lesfasse agir ,Jacques
Desnœuds ,iln'en est pas moins vrai qu'hier ausoir
j'ai trouvé enarrivant deParis undomestique àlali-
vrée royale qui m'attendait devant laporte delaTête-
Noire ,ma station ordinaire .«Vous êtes monsieur Lu-
<«<cien Cassagnole ?m'a -t-ilenm'abordant .-Oui,mon-
<«<sieur . -C'est bien vous qui vous êtes battu ,ilya
<«<deux jours ,avec ungrenadier delagarde ?----Mais ,
«oui,luidis-jeunpeu inquiet deces questions dont
«
--jeneconnaissais pas lebut .Au fait,monsieur ,qu'y
<<a-t-ilpour votre service ?-Madame laduchesse de
«Berry désire vous voir ;trouvez -vous demain matin à
dix heures àlagrille duchâteau ,dites votre nom au
<«<suisse ,ilal'ordre devous laisser entrer ;d'ailleurs ,
‹jeserai làpour vous conduire auprès demadame la
<«<duchesse . C'est convenu ,monsieur ,jen'y man-
<«<querai pas.»Vous comprenez ,poursuivit Lucien ,que
j'étais très -intrigué deceque pouvait avoir àme dire
madame laduchesse .Aussi jeme suis rendu cematin ,
àdix heures précises ,àlagrille duchâteau ;ledomes-
tique delaveille m'y attendait etm'a emmené desuite
auparc réservé .Arrivé là,ilm'a dit:«Maintenant ,
<<promenez -vous ;madame laduchesse vapasser par
<«<icitout àl'heure ;vous n'avez rien àfaire qu'à la
«saluer etàluirépondre ,sielle vous adresse lapa-
«role .>>340 JACQUES DESNUDS
<<<Ilyavait àpeine cinq minutes que nous marchions ,
moi devant etledomestique àquelques pas derrière ,
lorsque nous vîmes sortir d'un massif tout près denous
ungroupe dedames etdemessieurs qui s'avançaient
denotre côté ,tenant lemilieu del'allée .Jeme rangeai
aussitôt sur lebord ,etquand elle passa ,jesaluai hum-
blement madame laduchesse ,marchant en tête du
groupe dont jevous parle .Elle s'arrêta ,me fitde la
main lesigne d'approcher d'elle etme ditavec bonté :
«C'est donc vous ,mon ami ,qui blessez lesgrena-
<«<diers delagarde sous prétexte deleur donner des
«leçons d'armes ?
<«<--Madame laduchesse doit savoir qu'il s'agissait
<«<dequelque chose d'un peu plus grave qu'une leçon
<<d'armes ?luiai-jerépondu modestement .
--Oui ,jesais que ,sottement provoqué par un
grenadier ,vous n'avez pu faire autrement que de
«vous battre ;jesais aussi que vous avez été généreux
<«<dans lecombat ,puisque vous n'avez pas abusé de
«votre supériorité sur votre adversaire .
<«<-Madame laduchesse me permettra delui dire
«que j'ai fait une chose toute naturelle dans un duel
<«<sans gravité .-))Oui,mon ami ,ilest naturel denepas abuser de
<<saforce ,mais c'est cequ'on nefait pas toujours ;ilest
<«<certain que l'homme qui vous aprovoqué secroyaitJACQUES DESNEUDS 541
"«plus fort que vous etvoulait enabuser ,lui.Jen'aime
<<pas cesbravaches ,cesprovocateurs dans lesrangs de
((«l'armée ;cela produit untrès -mauvais effet sur l'es-
«prit public ,toujours disposé ànous calomnier .Jeferai
«<casser legrenadier qui vous ainsulté ,etaussitôt la
«guérison desablessure ,ilsera renvoyé dans un ré-
giment deligne .Tenez ,mon ami ,poursuivit .ladu-
«<chesse enme tendant une bourse bien garnie ,voici
<«<leprix delaleçon que vous avez donnée àcegrena-
«dier .Jedésire que vous neparliez àpersonne dela
«récompense que j'offre aumaître ,mais jevous en-
<«<gage àdire àtout lemonde lapunition que jeferai
«<infliger àl'élève .
<< Madame laduchesse ,dis-jeenfléchissant le― ge-
«nou ,mais d'une voix ferme ,madame laduchesse
<<sera assez bonne pour accorder aumaître lagrâce de
«<l'élève ;sans cela lemaître secroirait déshonoré ,et
<«<aussi indigne dejamais toucher une épée que d'ac-
«cepter lesbienfaits demadame laduchesse .
<«<-Vous dites ?interrompit -elle enme faisant rele-
«ver d'un geste plein debonté .
<«<--Jedisàmadame qu'il vaut mieux que j'apprenne
«àtout Saint -Cloud qu'elle aété indulgente plutôt que
«sèvère envers Jacques Desnœuds .
<<-On nem'a pas trompée ,poursuivit -elle ens'a-
dressant àune des dames deson entourage ;voici un342 JACQUES DESNEUDS
«garçon plein de loyauté etde franchise .Comment
«vous appelle -t-on,mon ami ?
«<-Lucien Cassagnole ,tout dévoué aux ordres de
«madame laduchesse .
« Eh bien !allez dire àJacques Desnœuds que ,
<<sur votre demande ,ilrestera dans lagarde duroi.
<«<Quant àvous ,Lucien Cassagnole ,s'il vous plaisait
«dequitter votre profession etd'entrer àmon service ,
«jeme chargerais devotre avenir .Allez ,mon ami ,
«fit-elle enm'éloignant dugeste .»>
C'est ainsi ,messieurs ,que Lucien me raconta son
entrevue avec laduchesse deBerry ,etqu'il sevengea
demoi ,Jacques Desnonds ,qui fus toujours indigne
d'avoir un ami pareil .Trois jours après savisite au
château ,Lucien entrait auservice delagrande dame
qui l'avait sibien accueilli .
Les choses que jevous raconte ,jeunes gens ,sepas-
saient vers les derniers jours dejuillet 1829. Un an
plus tard ,àpareille époque ,mon régiment sebattait
dans les rues de Paris ,et,chose singulière ,lejour
même del'anniversaire du duel oùj'ai été balafré ,
comme vous levoyez ,etétant stationné aucoin dela
rue deRohan ,une balle me cassait lebras gauche ,
qu'on fut obligé dem'amputer .Lelendemain ,Lucien
perdait saprotectrice ,qui sevoyait forcée dequitter la
France pour toujours ..JACQUES DESNOEUDS 343
: Lepays était sens dessus dessous lesuns riaient ,
lesautres pleuraient ;moi ,jenedisais trop rien ,quoi-
que jenem'amusasse guère sur unlitd'hôpital ,étendu
pêle -mêle avec mes camarades etles amis qui nous
avaient mis là.
Jesongeais àl'avenir ;jevoyais tout ennoir ;dame !
vous comprenez qu'un homme avec unbras demoins
n'apas sujet d'être très -gai.Jeréfléchissais s'iln'aurait
pas mieux valu pour moi que laballe qui m'avait cassé
lebras m'eût cassé latête pour enfinir etm'empêcher
detomber dans lamisère .Jefus tiré demes tristes
réflexions par unchef infirmier qui criait d'une voix de
stentor :
<<Ondemande lenommé Jacques Desnœuds !Qui est-ce
qui senomme Jacques Desnœuds ?
-Présent !criai -jeàmon tour ,comme sij'avais
répondu àl'appel delatrompette dujugement dernier .
Aussitôt jevisaccourir vers mon litLucien Cassa-
gnole ,qui,après deux jours de recherches inutiles
dans lesambulances etleshôpitaux deParis ,paraissait
tout joyeux de m'avoir enfin rencontré .C'est drôle ,
n'est -cepas,devoir unhomme s'attacher ainsi àcelui
qui l'avait provoqué etavait voulu letuer enduel ?
C'est que ,voyez -vous ,Lucien était tout cequ'il yavait
demeilleur aumonde ,non -seulement ilpardonnait à
l'homme qui l'avait offensé ,mais encore ilétait tou-344 JACQUES DESNOEUDS
jours prêt àluitendre lamain quand illevoyait dans
lemalheur .
«Eh bien !Jacques Desnœuds ,me dit-il,qu'est -ce
que c'est ,vous voilà encore àterre ?
moins .
-Mafoioui,Lucien ,etcette fois avec une aile de
Pauvre Bourguignon ,vous n'avez vraiment pas
dechance .Ilnefaut pourtant pas trop vous chagriner ,
puisque jesuis debout ,moi .Jenevous abandonnerai
pas,mon garçon ,jevous aiderai ;mais ,avant tout ,il
faut vous arranger pour sortir d'ici leplus tôtpossible .
Tranquillisez -vous ,guérissez -vous ,et,dès que lechi-
rurgien vous donnera laclef des champs ,arrivez vite
àSaint -Cloud .Vous savez oùjedemeure ?venez nous
voir ;nous nesommes pas riches ,c'est égal ,vous vi-
vrez avec nous enfamille jusqu'à ceque nous ayons
trouvé del'ouvrage pour occuper lebras qui vous reste .
C'est lebon ,heureusement ,c'est ledroit qu'ils vous
ont laissé .>>
Cebrave Lucien me disait tout cela enriant ,dans
lacrainte dem'affliger etpour me donner ducourage .
Ilyavait des moments oùcet homme sivigoureux ,si
énergique avait des attentions etdes câlineries de
femme .Ah!jeunes gens ,quel cœur d'or !Onneris-
querait rien ,allez ,desemer beaucoup degraine deces
cœurs -là,iln'y enaura jamais detrop .JACQUES DESNEUDS 545
Aquelques jours delà,àlavisite dumatin ,lechi-
rurgien enchef Dupuytren ,unmonsieur qui n'était pas
très -commode ,celui -là,s'arrête devant mon lit,en-
touré deson état -major decarabins ,examine laplaie
demon bras ,puis s'écrie brutalement :
<«<Dis donc ,paresseux ,soldat decarton ,est-ceque
que tuasenvie demoisir ici?
codPas dutout ,major ;jenedemande pas mieux
que dem'en aller ,luirépondis -je.
Alors ,va-t'en ,imbécile !»>
Puis ,s'adressant àceux qui l'entouraient :
<<Les internes deservice veilleront àceque le228
necouche pas àl'hôpital aujourd'hui .
CoMerci mille fois ,major !»luicriai -je.
Ilseretourna ,revint sur ses pas,me regarda fixe-
ment :
<<Dis donc ,manchot !dequel pays es-tu?
--Jesuis deBeaune ,enBourgogne ,major !
-Jem'en doutais ;tuaslecachet dupays .Par-
dieu !avec une trogne comme latienne ,iln'y apas à
s'ytromper .Tupourras boire duvin àtesrepas .N'en
bois pas trop ,ivrogne !entends -tu?»
Cette fois,ilme tourna ledos pour neplus revenir ;
mais jel'entendais dire ens'éloignant :«Sang géné-
reux ,chairs saines ;ilaété élevé auvin,cela sevoit .Il
n'y apas demal àluienlaisser boire ,aucontraire .»346 JACQUES DESNEUDS
Jeprofitai avec joie del'aimable ordonnance de
M. Dupuytren ,c'est -à-dire que jesortis au plus vite
del'Hôtel -Dieu ,oùj'étais depuis trois semaines .Il
faisait untemps magnifique ,unbeau soleil qui meré-
chauffait ,me faisait dubien ,après être resté silong-
temps àl'ombre .Jefilai tout lelong des quais jusqu'à
laplace delaConcorde ;j'y trouvai justement Pierre
Cassagnole ,lefrère deLucien ,attendant un dernier
voyageur pour compléter sa voiture etpartir pour
Saint -Cloud .
<«<Ah!ah!dit-ilenm'apercevant ,vous voilà donc
enfin ,Jacques Desnœuds ?Ilyadéjà quelques jours
que nous vous attendions ,mon brave .Mon frère n'a
puretourner vous voir ,ilestsi,pressé ;montez vite à
côté demoi ,nous allons causer enroute ;j'ai dunou-
veau àvous apprendre .»
Aussitôt monté ,ilme raconta que madame ladu-
chesse ,enpartant ,avait remis àson frère Lucien une
lettre pour une autre grande dame deses parentes ,à
laquelle elle lerecommandait .Lucien avait porté la
lettre dernièrement ;larecommandation qu'elle con-
tenait était sipressante ,les renseignements qu'on y
donnait sur Lucien étaient sifavorables ,que ladame
l'avait placé desuite auprès deson fils aîné ,unjeune
homme charmant ,généreux ,plein d'avenir ,etdont
lepère était pour lors tout -puissant enFrance .JACQUES DESNEUDS 347
«Vous comprenez ,Jacques Desnœuds ,ajouta Pierre
enfinissant ,que lanouvelle position demon frère n'est
pas une mauvaise affaire pour vous ;jesuis convaincu
qu'il fera valoir vos droits etqu'il trouvera àvous caser
quelque part ;car Lucien nevous oublie pas,ilvous
porte del'intérêt ,ilnous parle devous chaque fois
qu'il nous voit .Jenesais vraiment pas ceque vous
avez fait àcegarçon -là,ilfaut que vous l'ayez ensor-
celé .
-Lucien estbien bon etvous aussi ,Pierre ,luidis-
je;jenepourrai jamais avoir assez dereconnaissance
pour toute votre famille .Et,tenez ,quand jesonge
quelquefois àlasottise que j'ai faite ilyaun an à
Lucien ,j'ai comme unremords derecevoir sesbienfaits .
-Êtes -vous bête ,Jacques Desnœuds !Neregrettez
donc pas devous être battu avec mon frère ,puisque
c'est cela qui fait qu'il vous apris ensigrande amitié ;
mais neparlons plus decela .Nous voilà arrivés ;at-
tendez un peu ,que jevous aide àdescendre dema
roulotte ,car vous n'êtes plus guère ingambe àprésent .
Etdire que c'est uncoup demaladroit ,une balle de
bourgeois ,qui est cause que vous avez un bras de
moins .C'est fichant tout demême .Vous n'êtes plus
que lerestant d'un beau grenadier ,aujourd'hui .
--Grâce àDieu ,Pierre ,cerestant -làestencore bon
àquelque chose .348 JACQUES DESNEUDS
―Oui,certainement ,Jacques Desnœuds ,aussi ne
vous inquiétez derien ;Lucien arrangera tout pour le
mieux .Jesuis bien sûr qu'il vous procurera unem-
ploi oùvous n'aurez pas grand mal ,une espèce dere-
traite ;ilvous expliquera cela lui-même .»
Un mois après ma sortie de l'Hôtel -Dieu ,jefus
nommé gardien du château de Neuilly .C'est làque
j'ai passé lesdouze plus belles années dema vie,c'est
làque ,toujours aimé deLucien etprotégé par lesau-
gustes personnages qui leprotégeaient lui-même ,j'ai
joui paisiblement demon bonheur etdecelui dont je
voyais jouir tous les habitants delarésidence royale .
Pauvre Neuilly !oùrégnèrent silongtemps laconcorde ,
l'union etlerespect delafamille ,lapureté ,lasimpli-
cité des mœurs ettoutes lesjoies calmes dufoyer do-
mestique .Pauvre Neuilly !j'aurai toujours leregret de
nepas yêtre resté jusqu'à lafinavec ses maîtres !
Jen'ai plus que fort peu dechose àvous raconter ,
jeunes gens ,mais cepeu làm'est extrêmement pénible
àdire ;c'est mon expiation .
En 1842 j'avais àpeine quarante ans,j'étais jeune
encore ,cuaumoins plein devigueur ,exact etponctuel
dans l'accomplissement demes devoirs ,comme l'est
unancien militaire .Cependant j'avais un très -grand
défaut ,undéfaut que mon ami Lucien me reprochait
sans cesse ,etdont ilm'a été impossible deme corri-JACQUES DESNOEUDS 349
ger.M. Dupuytren ,enme disant que jeportais le
cachet demon pays sur levisage ,avait deviné que
j'aimais levin.C'est lavérité ,oui,j'aime levin.C'est
cequi m'a perdu .
Malgré lesoin que jeprenais decacher àtous les
yeux mon funeste penchant ,ons'en était aperçu bien
des fois auchâteau .Onnem'avait fait aucun reproche ,
dans lacrainte dem'humilier ,demecauser delapeine ;
mais onavait chargé mon ami Lucien dem'en parler ,
de m'engager àêtre plus raisonnable ,ouaumoins à
m'abstenir lesjours oùj'étais deservice .Jeluipromis
dem'observer davantage ,mais jenepus tenir ma pro-
messe ,etl'on futobligé d'en arriver avec moi aux der-
nières extrémités .
Unjour ,oubliant dans mon ivresse lelieu oùj'étais ,
jem'endormis comme une brute sur labanquette de
l'antichambre qui précédait lesappartements intérieurs .
Jenesais combien detemps dura mon sommeil ;jeme
rappelle seulement que ,réveillé ensursaut par lebruit
d'une porte qu'on fermait ,jeme levai vivement ,et,
dans ma précipitation ,jem'embarrassai lesjambes de
mon épée ;mon chapeau d'uniforme tomba d'un côté
etmoi del'autre sur leparquet .J'entendis pousser un
cridefrayeur ,jelevai les yeux etjevisdevant moi ,
pâle ettremblante delapeur que jevenais deluifaire ,
lareine Marie -Amélie ,laprotectrice respectable etvé-
20350 JACQUES DESNOEUDS
nérée deLucien !Pendant que jeme relevais enbal-
butiant des paroles d'excuses ,que mon trouble etl'i-
vresse m'empêchaient d'articuler clairement ,laporte
des appartements s'ouvrit denouveau ,etlefils dela
noble femme dont jeparle ,attiré par lebruit qu'il
venait d'entendre ,seprécipite tout ému dans l'anti-
chambre ens'écriant :
«Qu'avez -vous ,ma mère ?aunom duciel,qu'avez-
vous ?
―Rien ,mon ami ,répondit -elle ;j'ai euunpeu peur
envoyant tomber tout àl'heure Jacques Desnœuds sur
leparquet .
-Retirez -vous ,ma mère ,rentrez ,luiditson fils.
Voyez ,ilestencore gris comme àl'ordinaire ;ceci est
intolérable ;ilfaut lechasser ,ilfaut cette fois être sans
pitié pour cethomme .
Omonseigneur !m'écriai -jecomplétement dé-
grisé ,chassez -moi ,jelemérite ;mais neprononcez pas
cemot affreux sans pitié !Iloffense Dieu lui-même .
Oui,oui;tais-toi,mon enfant ,reprit avec émo-
tion lasainte femme ;nerépète pas cemot ,iln'est pas
chrétien .-
Rentrez ,ma mère ,jevous enconjure ,rentrez ,
laissez -moi chasser cet homme .Ah!voici Lucien ,il
arrive àpropos pour me débarrasser deson Jacques
Desnœuds .>>JACQUES DESNEUDS 351
Lucien arrivait eneffet ,attiré ,luiaussi ,par lebruit
etlescandale dont j'étais lacause .
<«<Lucien ,luiditson maître ,jechasse cethomme ;
jeneveux pas qu'il couche icicesoir ;jen'écouterai
aucune prière ,jeveux être sans pitié .
Encore cemot ,monseigneur !dis-jeenl'inter-
rompant malgré moi .Oh!prenez garde ,mavieille mère
m'a toujours dit qu'il portait malheur àceux qui le
prononçaient .
Sortez ,Jacques Desnœuds ,»me dit sévèrement
monseigneur .
Lucien me prit par lebras ,me poussa devant lui
sans prononcer une parole ;lacolère l'étouffait .Nous
descendîmes ettraversâmes lesjardins en conservant
toujours leplus profond silence .Arrivés àlagrille du
château ,Lucien me ditenfin
<<Jacques Desnœuds ,j'ai été votre ami ,jelesuis
encore ;comptez sur moi ,jene vous abandonnerai
pas;mais sijamais vous tentez derentrer ici,defran-
chir cette grille ,jetransmets ausuisse ,iciprésent ,
l'ordre demonseigneur devous chasser sans pitié .
-Cela suffit ,jelechasserai sans pitié ,répéta ma-
chinalement lesuisse .
-Etvous deux aussi ,mes amis ,vous prononcez
cemot demalédiction .Oprenez garde !prenez garde !
ilporte malheur !Adieu ,mes amis ,jepars ,adieu !352 JACQUES DESNŒŒEUDS
Jacques Desnœuds ,me ditencore Lucien enm'ac-
compagnant quelques pas sur laroute ,allez -vous -en
tout droit àSaint -Cloud ,chez mes parents ,restez -y
jusqu'à ceque j'aille vous yretrouver ;cenesera pas
long ,deux outrois jours peut -être ,letemps derégler
votre solde etderégulariser votre position .»
Jeserrai lamain deLucien etjeme rendis àSaint-
Cloud ,où,deux outrois jours après ,mon ami vint me
retrouver avec mes effets ,l'argent qui m'était dûetles
papiers nécessaires pour être admis immédiatement à
l'hôtel des Invalides ,oùj'avais dureste quelques droits
d'entrer ,comme militaire ayant perdu un membre au
service del'État .
Bien des gens ,àma place ,seseraient trouvés très-
heureux delanouvelle position que jedevais àlacon-
stante amitié deLucien .Eh bien !moi ,cette mise en
non -activité avant l'âge me rendit très -malheureux ;
j'ai même étéassez injuste pour croire que mon entrée
prématurée aux Invalides était une espèce depunition
que m'avaient infligée mes bienfaiteurs .J'étais désolé
deneplus avoir àm'inquiéter del'avenir ,d'être àl'abri
dubesoin pour lereste demes jours ,den'avoir nipro-
jets àformer ,nibut àatteindre ,nirien autre chose
àm'occuper que demoi-même .J'avais lapersuasion
d'être devenu unhomme inutile ;cela m'attristait au
point que,pendant lespremières semaines que j'ai pas-JACQUES DESNEUDS 355
sées àl'hôtel ,jene savais que faire des vingt -quatre
heures qu'on me donnait àdépenser par jour .
Petit àpetit jeme suis créé des occupations ,jeles
aiclassées etexécutées méthodiquement ,comme autre-
fois lacharge endouze temps .Jenevous parlerai pas
demon service intérieur àl'hôtel ,nidebeaucoup d'au-
tres choses inutiles ;j'arrive desuite àl'occupation la
plus importante demon existence ,àlapromenade que
j'ai imaginé defaire ,par raison desanté etdecœur ,
pendant les trois jours delasemaine oùjesuis libre
dedisposer demon temps àma guise .Ces jours -là,
après avoir buun coup pour chasser lebrouillard ,je
pars degrand matin dans l'été ,unpeu plus tard en
hiver .Jelonge laSeine jusqu'au pont deGrenelle ,que
jetraverse ;j'arrive àAuteuil ,chez unami oùjebois
un second coup pour continuer àchasser lebrouillard
qui ,comme vous lesavez ,esttrès -mauvais àjeun pour
lesvieux ;jecontinue mon chemin :j'arrive àBoulogne ,
chez unautre ami que j'ai là,etj'ybois untroisième
coup ,afin deme donner des forces pour pouvoir ga-
gner Saint -Cloud .Jedéjeune debon appétit chez les
Cassagnole ,qui ont vendu leurs coucous depuis long-
temps etcultivent pour s'amuser unpeu devigne sur
les coteaux qui font face àParis etausoleil levant .Je
vous assure que levin qu'ils tirent decette vigne -là
n'est pas dutout désagréable nimalfaisant .
20.354 JACQUES DESNEUDS
Quand jeme suis assuré que mes vieux amis sepor-
tent bien ,que leur accueil esttoujours cordial ,leur vin
toujours bon ,jeleur souhaite lebonjour etjepoursuis
ma promenade militaire .
Apartir deSaint -Cloud ,jemarche denouveau le
long delaSeine ,jeregarde lesbateaux monter etdes-
cendre ,cela me distrait ;j'admire tout àmon aise ,à
gauche ,devant moi ,Puteaux etses hautes cheminées
deteintureries etd'impressions sur étoffes ;àdroite ,
lesîles charmantes ,lesombrages sifrais sous lesquels
jeme suis promené tant defois,oùj'ai été siheureux
dans des temps meilleurs .L'émotion me gagne entra-
versant lepont deNeuilly ,etjepasse très -vite devant
lechâteau enessuyant mes yeux pleins delarmes .Vous
comprenez que cette vue me serre lecœur ,que cela
mefait mal depasser par là;pourtant jenepeux m'en
empêcher :ilparaît que cela me fait dubien aussi .
Jem'éloigne àgrands pas vers Paris ;j'arrive àla
barrière del'Étoile ;jedescends les Champs -Élysées ;
jem'arrête invariablement aujeu deboules ducours
laReine ,etj'yfais souvent ma partie pour me dé-
lasser avant derentrer souper àl'hôtel des Invalides .
Non -seulement jesuis toujours certain derencon-
trer icides amis ,des connaissances ;mais ,voyez -vous ,
cetendroit estplein desouvenirs bien chers pour moi ,
car c'est icique nous nous donnions rendez -vous avecJACQUES DESNEUDS 355
mon pauvre Lucien ;c'est icique jel'ai vupour la
dernière fois ,unquart d'heure tout auplus avant sa
mort .
Unjour ,c'était quatre mois environ après mon en-
trée aux Invalides ,ilarrivait deNeuilly ets'en allait
aux Tuileries faire une commission .Lucien avait la
figure triste ;ilvint s'asseoir àcôté demoi ,sur le
banc oùnous sommes ;ilme serra lamain etme dit
d'une voix émue :
<<Jacques Desnœuds ,j'ai un malheur àvous an-
noncer ,mon vieux camarade ,nous venons deperdre
unami .
-Ah!mon Dieu !etqui donc celui -là?
Jean Flagontier ,lesuisse deNeuilly .»
Jerestai comme saisi àcette nouvelle inattendue ;
Lucien continua :
<<Ils'est tué par accident ,ilyadeux jours .Letemps ,
vous devez vous lerappeler ,était orageux etmenaçant
comme aujourd'hui .Jean avoulu monter àune échelle
pour aller fermer une lucarne des communs que le
vent agitait etfaisait battre contre lamuraille .Jean
avait peut -être unpeu bu;lepied luiamanqué oula
tête luiatourné ,toujours est-ilqu'il esttombé duhaut
enbas del'échelle ets'est tué roide .
--Lepauvre homme !m'écriai -je;jenel'ai pas revu356 JACQUES DESNEUDS
depuis mon départ deNeuilly ;c'est une mort bien
malheureuse que lasienne .
-Oui,très -malheureuse ,reprit Lucien ;elle nous
atous frappés etrendus bien tristes auchâteau .>>
Nous causâmes encore un instant decethomme ,
dont laperte nous affligeait tous lesdeux ;mais Lucien
étant pressé departir ,nous nous levâmes dubanc sur
lequel nous étions assis ,etjel'accompagnai unbout
dechemin .Arrivés sur laplace delaConcorde ,au
bout dupont delaChambre des députés ,Lucien me
dit:
<«<Jacques Desnœuds ,ilfaut nous quitter ici;nous
aurons àpeine letemps degagner ,vous lesInvalides ,
etmoi lesTuileries ,avant l'orage qui nous menace .»
Eneffet ,ilavait déjà tonné deux outrois fois sur
nos têtes ,etlapluie commençait àtomber enlarges
gouttes .
«Oui,Lucien ,séparons -nous ,luidis-jeenserrant la
main qu'il me tendait ;nous resterons plus longtemps
ensemble une autre fois ettâchez que cela soit bientôt .
Qui sait sinous nous reverrons ,Jacques Des-
nœuds ,reprit -iltristement :vous voyez ,par l'accident
arrivé àFlagontier ,àquoi tient lavied'un homme .
Allons donc ,Lucien ,n'ayez pas deces vilaines
pensées .Un homme comme vous ne doit pas s'aban-
donner àdes tristesses pareilles .Du courage ,Lucien ;-JACQUES DESNEUDS 357
revenez me voir ,nous nous consolerons ensemble ,
nous chasserons cechagrin -là.
--Oui,vous avez raison ,Jacques Desnœuds ;ilne
faut pas selaisser abattre ;adieu ,mon ami ,adieu !>>
Là-dessus nous nous quittâmes ;ils'en alla deson
côté etmoi dumien .Apeine arrivé aumilieu dupont ,
jefus ébloui par unimmense éclair ;lafoudre éclata
enmême temps avec un bruit terrible ,etsiprès de
moi que jefus comme enveloppé delumière .Pendant
quelques secondes ,jerestai paralysé àlaplace où
j'étais ;peu àpeu jerepris mes sens ,jeregardai in-
stinctivement ducôté oùj'avais quitté Lucien ;jevis
sortir duposte ducours laReine plusieurs gardes mu-
nicipaux ,qui semirent àcourir ,vers l'obélisque ;l'ac-
tion deces militaires me donna lepressentiment qu'un
malheur venait d'arriver .Jerevins sur mes pas aussi
vite qu'il me fut possible ;j'arrivai aumoment oùles
municipaux rentraient auposte ,tenant dans leurs bras
lecorps inanimé d'un homme qu'ils venaient deramas-
ser aumilieu delaplace delaConcorde .Jugez dema
douleur lorsque ,m'étant approché ,jereconnus dans
cethomme privé devie mon pauvre ami Lucien ,qui
venait d'être foudroyé par lefeu duciel ;tout secours
était inutile lamort avait étéinstantanée . :
Le13juillet 1842 ,huit jours après lafin malheu-
reuse deLucien ,un autre jeune homme ,un prince358 JACQUES DESNEUDS
:appelé àdetrès -hautes destinées ,était emporté dans
savoiture par des chevaux fougueux que leur conduc-
teur nepouvait plus maîtriser ;une chose incompré-
hensible sepassa alors c'est que cemême jeune
homme ,qui avait entendu siffler les balles arabes et
affronté lamort ,desang -froid ,sur leschamps deba-
taille d'Afrique ,fut pris cette fois devertige ,etque ,
croyant sauver savie,ils'élança hors desavoiture et
vint sebriser lacolonne vertébrale sur lepavé d'une
grande route .
<<Mon histoire est finie ,nous ditalors l'invalide en
s'essuyant lesyeux avec lapaume desamain .Ah!mes-
sieurs ,poursuivit -il,jesuis convaincu qu'il yaeudans
tout cela delafatalité ;onnem'ôtera pas del'idée que
j'ai porté malheur àces trois hommes ,pour lesquels
j'avais cependant un attachement etun dévouement
sans bornes .
-Gardez -vous bien ,dis-jeàl'invalide ,denourrir
une idée semblable ;rappelez -vous qu'un homme ne
peut pas porter malheur àd'autres hommes ,mon
brave Jacques Desnœuds .Lamort estun simple acci-
dent qui met unterme ànotre vie;que cet accident
soit lerésultat d'un coup detonnerre ,d'une chute ,
du choléra oude l'épuisement des forces humaines
par l'âge .Iln'y apoint defatalité dans tout cela ,
c'est toujours lamort !rien deplus .JACQUES DESNEUDS 359
Vous êtes bien sûrs decela ,messieurs ?nous dit-
ilnaïvement .
-Oui ,mon cher Jacques Desnœuds ,nous en
sommes tout àfait sùrs ;nous vous dirons même mieux ,
c'est que votre souhait leplus ardent ,votre désir le
plus vif,nepourraient pas causer lamort d'un homme ,
àmoins que vous neletuiez vous -même ;mais ,dans
cecas,vous seriez unassassin .Ainsi ,mon brave ,per-
suadez -vous bien que vous n'êtes pour rien dans la
perte deceux que vous regrettez etqui sont sichers à
votre souvenir .
Alors jepenserai àeux plus souvent que jamais ,
etjelespleurerai sans remords !
Detels sentiments sont honorables pour vous ,
Jacques Desnœuds ;permettez -nous devous serrer la
main etdevous remercier devotre histoire .>>
FIN DEJACQUES DESNEUDS .. COLLECTION HETZEL
Chez tous lesLibraires deFrance etdel'Étranger .
SÉRIE IN-18 A3FRANCS 50
LAMORALE UNIVERSELLE
Choix deMaximes tirées desmoralistes detouslespays etconstituant ,
pour chaque nation ,l'esprit desesmeilleurs écrivains .
• L'ESPRIT DESANGLAIS
L'ESPRIT DESITALIENS .
L'ESPRIT DESESPAGNOLS .
L'ESPRIT DESORIENTAUX1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
L'ESPRIT DESGRECS . 1vol.
L'ESPRIT DESALLEMANDS . 1vol.
L'ESPRIT DESFRANÇAIS MODERNES (sous presse ). .1vol.L'ESPRIT DESLATINS .
LA VIE DES ANIMAUX
HISTOIRE NATURELLE ANECDOTIQUE ETBIOGRAPHIQUE DESANIMAUX ,
par ledocteur Jonathan Franklin .
Cetouvrage ,entièrement inédit ,d'un savant naturaliste anglais ,aétérecueilli ,misenordre ,revu ettraduit parM.Alphonse
ESQUIROS ,etestconsidéré dèsàprésent comme unclassique àl'usagedelajeunesse .
Mammifères . 2vol.
Oiseaux .
Reptiles .Lemonde deseaux ..
Lemonde desmétamorphoses ..
Lemonde microscopique (sous presse ).
Laviedesplantes (sous presse ).
Laterre avant l'homme (sous presse ).1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
•1vol.
1vol.
ALFRED DEBRÉHAT
HISTOIRES D'AMOUR . 1vol. • •
ÉMILIE CARLEN
UNBRILLANT MARIAGE 1vol.
ÉMILE BOSQUET .
LOUISE MEUNIER . 1vol.
COLOMBEY .
LESCAUSES GAIES ...
L'ESPRIT AUTHÉATRE ..
E.DESCHANEL .1vol.
1vol.
LAVIE DES COMÉDIENS (biographies ,mémoires ,anec-
dotes ,chroniques anciennes etmodernes ). 1vol.COLLECTION HETZEL .
ALPHONSE ESQUIROS .L'ANGLETERRE ETLAVIEANGLAISE .
Seconde série (sous presse ).1vol. •
1vol.
1vol.
1vol.GRAMMONT (comte de).LES GENTILSHOMMES PAUVRES .
LES GENTILSHOMMES RICHES .
VICTOR HUGO .
LESENFANTS (LeLivre desmèrES ).—Recueil detout ce-
quelepoëte aditdesenfants .
LES CONTEMPLATIONS . •
LAMARTINE .
ANTONIELLA (enpréparation ).
JULES JANIN .
CRITIQUES ETPORTRAITS . •
VARIÉTÉS LITTÉRAIRES .·
THEOPHILE LAVALLÉE .
HISTOIRE DELATURQUIE ,depuis sesorigines jusqu'à
nosjours .
HISTOIRE DEMADAME DEMAINTENON (sous presse ).1vol.
2vol.
1vol.
1vol.
1vol.
2vol.
MACAULAY .
HISTOIRE ETCRITIQUE ,traduit parLisse etPetroz . 1vol.
ADRIEN PAUL .
UNANGLAIS AMOUREUX .1vol..
RUFFINI .
DÉCOUVERTE DEPARIS PARUNEFAMILLE ANGLAISE .
LES BEAUX MESSIEURS DEBois-Doré .
FLAVIE .
LES DAMES VERTES .
PROMENADES AUTOUR DEMON VILLAGE .2P.-J. STAHL .
VOYAGE D'UN ÉTUDIANT ETSESSUITES VARIÉES (deParis
àBaden )(2eédition )..2fr. ·•
••1vol.
GEORGE SAND .
2vol.
1vol. •
1vol. ·• •
1vol.
1vol.
HISTOIRE D'UN HOMME ENRHUMÉ ETAUTRES HISTOIRES .
SOUVENIRS d'un voyage deBaden àCologne .PETIT DICTIONNAIRE DESVICES ETDESVertus desFEMMES
(sous presse ).1vol.
1vol.
DEL'ESPRIT ENFRANCE (Sous presse ).1vol. · •
BÊTES ETGENS (sous presse ).
LES GUÊPES GAULOISES (Encyclopédie des épigrammes2séries .
CLAUDE SAUVAGE .
envers) 1vol.
MAX RADIGUET .
LESDERNIERS SAUVAGES .• 1vol.
CLAUDE VIGNON .
RÉCITS DELAVIERÉELLE .2eédition . 1vol.COLLECTION HETZEL .
CHARLES ROZAN .
LES PETITES IGNORANCES DELACONVERSATION .
CHARLES DUCOM .3
1vol.
NOUVELLES GASCONNES . 1vol.
ANDERSEN .
CONTES NOUVEAUX (sous presse ). 1vol.
LAURENT PICHAT .
GASTON . 1vol. .
ADRIEN ROBERT .
LENOUVEAU ROMAN COMIQUE . 1vol.
SÉRIE IN-18 A3FRANCS
LESTOQUÉS .·•BELLOY (MARQUIS DE).
ALFRED DEBRÉHAT .
HISTOIRES D'AMOUR . Scènes mexicaines .
LES JEUNES AMOURS .1vol.
•••1vol.
Mœurs parisiennes . •••1vol.
CHAMPFLEURY .
1vol. LABOHÈME BOURGEOISE (enpréparation ).
CHAMFORT (édition Stahl ).
Deuxième édition précédée del'HISTOIRE DECHAMFORT ,par
Stahl ,contenant lesPENSÉES ,MAXIMES ,ANECDOTES etDIA-
LOGUES ,augmentée dePensées etFragments complétement
inédits ,suivie desLettres deMirabeau àChamfort ,laseule
quisoitaccompagnée d'un Index alphabétique pour chaque
Pensée ,Anecdote ouFragment .
COLOMBEY .
HISTOIRE ANECDOTIQUE DUDUEL dans tous lestemps etdans tous lespays ..
MADEMOISELLE Fruchet .
ADRIENNE .PAUL DELTUF .
·
ERCKMANN -CHATRIAN .
CONTES DELAMONTAGNE .
MAITRE DANIEL ROCK .•1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
1vol. •
E.FORGUES .
UNE PARQUE . 1vol. ·
ARNOULD FRÉMY .
JOURNAL D'UNE JEUNE FILLE PAUVRE . 1vol.
BENJAMIN GASTINEAU .
LESAMOURS DEMIRABEAU ,suivies desLETTRES CHOISIES
deMirabeau etdelamarquise deMonnier .
LESFEMMES ETLESMOEURS ENALGÉRIE ..1vol. ·
1vol.
THEOPHILE GAUTIER .
HISTOIRE DUTHÉATRE ENFRANCE DEPUIS VINGT ANS.
*COLLECTION HETZEL .
Extrait detout cequel'auteur aécrit surlesthéâtres ,
recueilli etclassé dans sonordre naturel ,avec Table
indicative detoutes lesOEuvres etdetous lesper-
sonnages ,auteurs etacteurs nommés dans lecourant
del'ouvrage .
ÉDOUARD GRENIER .POEMES DRAMATIQUES .•6vol.
·1vol.
••· •1vol.F.HUET .
HISTOIRE DEBORDAS -DUMOULIN ..
JULES JANIN .
LAFIND'UN MONDE (sous presse ).
DEJANCIGNY .
HISTOIRE DEL'INDE ,ancienne etmoderne .
JOBEY .
L'AMOUR D'UNE BLANCHE . Mœurs créoles .
MON VILLAGE ..―
JULIETTE LAMBER .
UNMANDARIN APARIS .
THEOPHILE LAVALLÉE .
JEAN SANS -PEUR ,scènes historiques .
LARCHER ETMARTIN .
(Anthologies féminines .)··• 1vol. •
1vol.
1vol.
1vol.
·1vol.
LESFEMMES JUGÉES PARLESMÉCHANTES LANGUES .
LES FEMMES PEINTES PAR ELLES -MÊMES .
LEMAL QUE LESPOÈTES ONT DITDESFEMMES .
LARCHER ETJULLIEN .
LESFEMMES JUGÉES PAR LES BONNES LANGUES .
LES HOMMES JUGÉS PARLESFEMMES .
CEQU'ON ADITDUMARIAGE ETDUCÉLIBAT .
MACÉ .
HISTOIRE D'UNE BOUCHÉE DEPAIN....
MANE -THÉCEL -PHARÈS .
HISTOIRES D'IL YAVINGT ANS.
P.-J. MARTIN .· 1vol. •
1vol.
•1vol.
1vol.
· 1vol. ·
· ••1vol.
·1vol.
1vol. ·
• 1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
·1vol.
• • ·1vol.
•2séries .LES PETITES TRIBULATIONS DELAVIEHUMAINE .
LES BONNES BÊTISES . · •
L'ESPRIT DETOUT LEMONDE .·
HENRY MONNIER .
LASAGESSE DEM.PRUDHOMME
NOUVELLES SCÈNES POPULAIRES ..
MARC MONNIER .
GARIBALDI .Conquête desDeux -Siciles .
NEFFTZER (publié par).NOUVELLES ALLEMANDES .
THEATRE ALLEMAND .
LABLONDE Lisbeth .·
•••
•••
JUSTE OLLIVIER .
LEBATELIER DECLARENS .2séries .
1vol.
1vol.COLLECTION HETZEL .
PAUL PERRET .
MADEMOISELLE DUPLESSÉ ......
RUFFINI .
LEDOCTEUR ANTONIO ,traduit parOctave Sachot .
GEORGE SAND .
THEATRE COMPLET ..
CONSTANCE VERRIER . • •·.•
LESAMOURS DEL'AGE D'OR. ••1vol.
···1vol.
3vol.
•1vol.
•1vol.
1vol.
1vol.
1vol.
·1vol.AUTOUR D'UNE TABLE (sous presse ).
CRITIQUES ETÉTUDES LITTÉRAIRES (sous presse ).
AURÉLIEN SCHOLL .
HISTOIRE D'UN PREMIER AMOUR .
LESAMOURS DETHÉATRE (Sous presse ).
P.-J. STAHL .
LESBONNES FORTUNES DEPLUSIEURS PARISIENS ,Souvenirs
dejeunesse (enpréparation ).
PETIT DICTIONNAIRE DEMORALE (enpréparation ).
THIERS .
HISTOIRE DELAW .••
LOUIS ULBACH .
MONSIEUR ETMADAME FERNEL (4eédition ).
LES MILLE JOIES DELAVIEHUMAINE .JULES VIARD .
CLAUDE VIGNON .
JEANNE DEMAUGUET .
AUGUSTE VILLEMOT .1vol.
1vol.
1vol.
1vol. ···
1vol.
·1vol.
2vol.LAVIE APARIS ,avec une Étude sur L'ESPRIT EN
FRANCE ,parP.-J. Stahl .
CLÉMENT .
RAPHAEL ,MICHEL -ANGE ,LÉONARD DEVINCI ,Catalogues
raisonnés ,édition elzévirienne ,titre entrois cou-
leurs .1vol.in-18.
E.ABOUT .
ROME CONTEMPORAINE .1vol.in-8°.
LAQUESTION ROMAINE .1vol.in-8°.
PROUDHON .
LAGUERRE ETLAPAIX .2forts vol.in-18.·5fr.
5fr.
4fr. ·
7fr.
COLLECTION HETZEL ,ILLUSTRÉE
ÉDITIONS TRÈS-RICHES DELUXE ,SURVÉLIN ,GRAND IN-8°.
LACOMÉDIE ENFANTINE ,parLouis Ratisbonne (2ºédit.),
illustrée parFroment etGobert .
LERENARD DEGOETHE ,traduit parÉd.Grenier ,illustré
parKaulbach .
LESROMANS CHAMPÊTRES ,deGeorge Sand (LaMare au
Diable ,François leChampi ,André ,laPetite Fa-
dette ),2séries illustrées parTony Johannot .
LEVICAIRE DEWAKEFIELD ,traduit parNodier ,10ma-
gnifiques gravures suracier ,parTony Johannot .10fr.
10fr.
20fr.
10fr. •COLLECTION HETZEL
COLLECTION HETZEL ET LÉVY IN-32
FORMAT DE POCHE A1FRANC
MIMI PINSON ,parA.deMusset .1v.
THEATRE COMPLET d'Em .Augier.5v .LAFEMME DANS LESTEMPS AN-
CIENS ,parJ.Baissac .1v.LAFEMME DANS LESTEMPS MO-
DERNES ,parlemême .1v.
LESFEMMES ,pardeBalzac .1v.
MAXIMES ETPENSÉES ,parlemême .1vol.
LESMAITRESSES APARIS ,parLéonGozlan .HISTOIRE DELAMODE ENFRANCE ,
parEm.deLaBédollière .1v.
M.DEBOIS-D'HYVER ,parChamp-
fleury .3v.L'HOMME AUX CINQ LOUIS D'OR,parL.Ulbach .2v.PHYSIONOMIES CONTEMPORAINES ,
pardeBelloy .1v.
PORTRAITS ETSOUVENIRS ,parlemême .1vol.LES MORALISTES OUBLIÉS ,par
Bougeard .1vol.
LEBIEN QU'ON ADITDEL'AMOUR
(2eédit.),parEm.Deschanel .1v.
LEMAL QU'ON ADITDEL'AMOUR ,parlemême .
LEBIEN ETLEMAL QU'ON ADITSDESENFANTS ,parlemême .1v.LEMAL QU'ON ADITDESFEMMES
(4eédit.),parlemême .1v.LEBIEN QU'ON ADITDESFEMMES
(2eédit.),parlemême .1v.LESCOURTISANES GRECQUES (3eéd.),parlemême .1v..HISTOIRE DELACONVERSATION ,par
lemême .1v.EXCENTRICITÉS AMÉRICAINES ,
X.Eyma .1v.par
AVATAR ,parThéoph .Gautier .1v.
LAJETTATURA ,parlemême .1v.UNCHINOIS ENANGLETERRE ,par
Goldsmith .
LEBEAU PÉCOPIN ,parV.Hugo .1v.LEDERNIER JOUR D'UN CONDAMNÉ .-Claude Gueux ,parlemême .lv.LACOMTESSE D'EGMONT ,parJulesJanin .1v.
BALZAC ENPANTOUFLES ,parLéonGozlan .1v.
UNDRAME ACALCUTTA ,parAlfreddeBréhat .1v.
SERAPHINA DARISPE ,parlemême .1vol.LECHATEAU DEKERMARIA ,parlemême .1v.ABEILLE ,parDequet .1vol.
LÉGENDES AMOUREUSES DEL'ITA-LIE,parPaul Perret .1vol.
UNE SOIRÉE DANS L'AUTRE MONDE ,
parLéon Gozlan .1v.COMMENT ONVIENT ETCOMMENT
ONS'EN VA,pardeGrammont .1v.
COMMENT ONSEMARIE ,pardeGrammont .1v.CEQU'ON ADITDELAFidélité et
DEL'INFIDÉLITÉ ,parLarcher .1vol.
LACUISINIÈRE POÉTIQUE ,par
Monselet .1v.
MUSÉE SECRET DEPARIS ,parlemême .1v.MISANTHROPIE SANS REPENTIR ,par
Laurent Jan. 1v.
COMÉDIES BOURGEOISES ,parHenriMonnier .1v.
LESPETITES GENS ,parlemême .1vol.
SCÈNES PARISIENNES ,parlemême .1vol.
CROQUIS ALAPLUME ,parlemême .1vol.
GALERIE D'ORIGINAUX ,parlemême .1vol.LESBOURGEOIS AUXCHAMPS ,par
lemême .1v.
AUPRINTEMPS DELAL.Ratisbonne .VIE,par
VOYAGE OUILVOUS PLAIRA ,parAlfred deMusset etP.-J. Stahl .1vol.
LESBIJOUX PARLANTS ,parP.-J.Stahl .1v.
L'ESPRIT DES FEMMES (6eédit.),parlemême .1v.
HISTOIRE D'UN PRINCE (2eédit.),parlemême .1v.THÉORIE DEL'AMOUR ETDELA
JALOUSIE ,parlemême .1v.
L'ESPRIT DEVOLTAIRE "parle
même .1v.
L'ESPRIT DEDIDEROT ,parC.Jol-liet.1v.
L'ESPRIT DEMADAME DEGIRARDIN ,parSpoll (souspresse ).
L'ESPRIT DESTERNE ,parlemême .LERENARD ,deGoethe ,trad.parÉdouard Grenier .1v.
LAVIEDESFLEURS ,parEugèneNoel.1v.
RABELAIS ,parlemême .1v.COLLECTION HETZEL . 7
LE NOUVEAU MAGASIN DES ENFANTS
4SÉRIES GR.IN-8.— chaque série 10FR.L'OUVRAGE COMPLET 40FR.
Lesséries sevendent séparément .
STAHL ...
CHARLES NODIER .BALZAC ...
LABÉDOLLIÈRE ..J.JANIN ...STAHL ...........
OCT.FEUILLET ...FÉNELON .
GEORGE SAND ...
CHARLES NODIER .LÉON GOZLAN ....
CHARLES NODIER .ALF.DEMUSSETETSTAHL
ALEX .DUMAS ....
PAUL DEMUSSET .ED.OURLIAC ....1reSÉRIE .. LEVOLUME :10FR.
Aventures deTom Pouce (Bertall ).Histoire duChien deBrisquet (T.Johannot ).Tony Sans-Soin (Gérard Séguin ).
LaMère Michel etsonChat (Lorentz ).
LePetit Ouvrier (Gérard Séguin ).Aventures d'une Poupée etd'un Soldat de
plomb (Meissonier ).
••• .Polichinelle ,savieetsesaventures (Bertall ).Voyage dans l'îledesPlaisirs (Meissonier ).
2eSÉRIE . LEVOLUME 10FR.
Histoire duvéritable Gribouille (M.Sand).
Trésor desFèves etFleur despois(Johannot ).Aventures merveilleuses ettouchantes du
·prince Chènevis etdesasœur (Bertall ).
LeGénie Bonhomme (Tony Johannot ).
LesFleurs desbois (Tony Johannot ).
3eSÉRIE ··
LEVOLUME 10FR.
LaBouillie delacomtesse Berthe (Bertall .)M.leVent etMmelaPluie (Gér.Séguin ).
LePrince Coqueluche (Lacoste -Delmas ).
4eSÉRIE .•
LEVOLUME :10FR.
ALEX .DUMAS .... Histoire d'unCasse -noisette .1repartie .Id. id.ALPHONSE KARR .LesFées delamer(Lorentz ).2epartie .
VICTOR HUGO―EUVRES COMPLÈTES
20fr.>>ÉDITION HETZEL ETHOUSSIAUX .In-8,20vol....100fr.»
ÉDITION HETZEL ETMARESCQ ,illustrée ,20c.lalivr.
ÉDITION HETZEL etHACHETTE ,20vol.in-18
LALÉGENDE DESSIÈCLES ,2vol.Chez Michel Lévy .
OEUVRES COMPLÈTES ,in-18,degrand luxe ,
survélin (sous presse ),20vol.à•
PETITS TABLEAUX DEPARIS .15fr.>>>
3fr.50
PARIS MARIÉ .Philosophie delavieconjugale ,parH.deBalzac ,commentée parGavarni ,1vol. 3fr.
PARIS DANS L'EAU ,parEugène Briffault ,120 vignettes
parBertall ,1vol. 3fr.
PARIS ATABLE ,parE.Briffault ,illustré parBertall ,1vol.3fr.8 COLLECTION HETZEL
GRANDES ETRICHES ÉDITIONS ILLUSTRÉES
PETIT IN-40SUR,VÉLIN
Enpréparation pour 1861 .
CONTES DEPERRAULT .Splendide édition -album ,in-4°survélin,
illustrée de30grands tableaux ,parGustave Doré.
LESENFANTS (LELIVRE DESMÈRES ).Recueil depièces devers
ayant trait àl'enfance ,extraites desœuvres complètes de
Victor Hugo ;illustré parFroment . •AVENTURES INTÉRESSANTES DUPETIT JEAN BELIN ,parA.,de
Bréhat ,1vol.richement illustré .
·15fr.
LACOMÉDIE ENFANTINE ,parLouis Ratisbonne ,riche édition illus-tréesurvélin duMarais ;illustrée parFroment (2eédition ).10fr.
PICCIOLA ,parXavier Saintině ,édition entièrement nouvelle ,
illustrée debelles gravures suracier entièrement inédites ,parFlameng ;survélin duMarais . 10fr.
CONTES ETRÉCITS ENFANTINS ,dédiés auxenfants biensages ,par
Muller ,auteur deMionnette ,illustrée debelles gravures suracier parFlameng ;survélin duMarais .LABELLE PETITE PRINCESSE ILSÉE .Traduite etimitée del'alle-
mand ,parStahl .Vignettes parFroment .
Stahl .LELAFONTAINE DESENFANTS .100fables choisies dans lesœu-
vres desfabulistes detous lestemps etdetous lespays,à
l'usage del'enfance .40vignettes .ROBINSON SUISSE .Traduit etrevu parMYTHOLOGIE DELAJEUNESSE ,parLouis Baude ,auteur desCahiers
d'une élève deSaint -Denis ;richement illustrée parGérardSéguin (4eédition ).10fr.
10fr.
>>>
·3fr.
LAVIEDES ENFANTS .40vignettes parOscar Plelsch .LAVIEDESCOLLÉGIENS ,parBertall .·•10fr.
10fr.10fr.
>>>
· 10fr.LEBEAU PÉCOPIN ,parVictor Hugo .Édition illustrée .LESNOUVEAUX PARISIENS ,publiés sousladirection deP.-J.Stahl ;vignettes deGavarni .
ANTONIELLA .Roman inédit deLamartine .
GAVARNI .Œuvres choisies ,4séries ,40fr.Chacune
VOYAGE OUILVOUS PLAIRA ,parAlfred deMusset etP.-J. Stahl .100superbes gravures .Lechef-d'œuvre deTony Johannot surbois.
LESANIMAUX PEINTS PAREUX-MÊMES .Vignettes parGrandville .Études demœurs contemporaines ,publiées sous ladirectiondeP.-J. Stahl .-2séries formant chacune 1volume .-Chaque
volume renfermant 100grands sujets etungrand nombre devignettes .2vol. .
Cesouvrages ,chefs-d'œuvre deGrandville etdeTonyJohannot ,depuis
longtemps épuisés ,vontreparaitre complets enéditions detrès-grandluxe.Leséditions à20c.n'ontjamais donné quelamoitié desvignettesdesgrandes éditions primitives .
WERTHER ,traduit parP.Leroux ,avec unepréface deGeorgeSand ,etprécédé d'une histoire deGoethe .-10gravures à
l'eau-forte (chef-d'œuvre deTony Johannot suracier ).HISTOIRE DEPARIS ILLUSTRÉE .Avec tous leschangements
nécessités parlestransformations duParis actuel ,parThéo-phile Lavallée .
IMPRIMERIE DEJ.CLAYE ,7,RUESAINT -BENOIT .10fr.
10fr.
30fr.
10fr.
10fr.