This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Lesconditionsrequisespourqu’unlivretombedansledomainepublicpeuventvarierd’unpaysàl’autre. Leslivreslibresdedroitsont
autantdeliensaveclepassé. Ilssontlestémoinsdelarichessedenotrehistoire,denotrepatrimoinecultureletdelaconnaissancehumaineetsont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Lesnotesdebasdepageetautresannotationsenmargedutexteprésentesdanslevolumeoriginalsontreprisesdansceﬁchier,commeunsouvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+Nepasprocéderàdesrequêtesautomatisées N’envoyezaucunerequêteautomatiséequellequ’ellesoitausystèmeGoogle. Sivouseffectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantesquantitésdetexte,n’hésitezpasànouscontacter. Nousencourageonspourlaréalisationdecetypedetravauxl’utilisationdes
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+Nepassupprimerl’attribution LeﬁligraneGooglecontenudanschaqueﬁchierestindispensablepourinformerlesinternautesdenotreprojet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
RecherchedeLivressigniﬁequecelui-cipeutêtreutilisédequelquefaçonquecesoitdanslemondeentier. Lacondamnationàlaquellevous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸ oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
A401278ARTES1817
VERITASLIBRARY OFTHE
UNIVERSITY OFMICHIGAN
TUEBOR
31-QUERISPENINSULAM AMENAM
CIRCUMSPICEF
106
.G15MARIE FONTENAY
(MmeManoël deGrandfort .)
Grandfort ,Marie (Fontenay )de
L'AUTRE
L'AUTRE MONDE
PAPA TRENCHPARIS .TYP.DONDEY -DUPRÉ ,RUESAINT -LOUIS ,46,AUMATAIS .MARIE FONTENAY
(MmeManoël deGrandfort .)
Grandfort,Uvice (Fontenay )a
L'AUTRE
MONDE
PARIS
LIBRAIRIE NOUVELLE
BOULEVARD DESITALIENS ,15,ENFACE DELAMAISON Dorée .
-L'Auteur etlesEditeurs seréservent tousdroits detraduction etde
reproduction .
1855பAMONSIEUR L.T.DRUMMOND
MINISTRE DELAJUSTICE AQUÉBEC (CANADA .)
Que nepuis-jeanimer cespages dumême souffle vivifiant
iafait naître etquifera vivre lareconnaissance profonde ,
stime sincère etl'amitié inaltérable quejevous aivouées !
MARIE FONTENAY .
(MmeManoël deGrandfort.jTROIS CITATIONS
QUIENDIRONT DAVANTAGE QUE LAPLUS LONGUE PREFACE .
AUXPHILOSOPHES ETAUXHOMMES D'ÉTAT .
I
L'autorité adûcesser sespoursuites contre levagabond ,le
banqueroutier frauduleux ,lerepris dejustice ,levoleur ,le
faussaire ,lemeurtrier ouleséditieux dont nous avons parlé il
yaquelque temps .Onsaitmaintenant qu'IL S'EST RÉFUGIÉ AUX
ÉTATS -UNIS.
(Fait quotidien dans toutes lesgazettes d'Europe depuis
cinquante ans.)
II
Laplupart desemplois publics ,auxÉtats -Unis,sont occupés
PARDESEUROPÉENS NATURALISÉS ,VENUS ONNESAIT d'ou.
(Statistique politique del'Union .)
III
Les Américains sont UNGRAND PEUPLE !!!
(Opinion d'une foule d'hommes éminents d'Angleterre ,deFrance
etd'Allemagne .)BIBLIOTHÈQUE NOUVELLE
à1frane levolume
MARIE FONTENAY
(MManoël deGrandfort )
E
166
L34
L'AUTRE
MONDE
LASARAN CARDWELL LANEW-YORKAISE ,
DOUZE CENTS MILLES SUR15MISSISSIPL
REBECCA SMITH LABLOOMERISTE .
VIEDANSLESHOTELS ,DANS LESBOARDINGS
ECSURLESSTEAMBOATS .
LESFRANÇAIS ENAMERIQUE -LE CANADA
PARIS
LIBRAIRIE NOUVELLE
BOULEVARD DESITAISENS ,15,ENFACE DELAMAISON DOREE
1855L'AUTRE MONDE
SARAH CARDWELL
LANEW-YORKAISE .
I
Ilyabientôt trois ans,lebrick français l'Espérance
mettait àlavoile pour New -York .Parmi les passagers
qu'il emportait enAmérique setrouvaient deux jeunes
hommes unis par laplus sincère amitié ,bien que de
goûts etdecaractères opposés .
Onleva l'ancre anchant desmatelots ,etbientôt après ,
grâce àune fraîche brise desud-est qui enflait lesblan-
ches voiles duléger navire ,onperdit devue laterre de
France pour seretrouver lelendemain matin longeant les
côtes d'Angleterre .
Après quarante etunjours depénible traversée ,Richard
etJulien débarquèrent dans lapremière ville del'Union .
Ilstentèrent àlafois devivre etdetravailler ensemble ;
mais ,aubout d'un mois ,l'enthousiaste Julien ,fatigué de
lavieoccupée etsérieuse qu'il menait deconcert avec
Richard ,reprit sacasquette devoyage etsalégère valise .
12 L'AUTRE MONDE
Ilavait hâte des'échapper delapoudreuse cité,etd'aller
respirer dans lesvertes savanes unairlibre etpur.Ils'at-
tendait aux émotions brûlantes ,aux rencontres merveil-
leuses ,aux aventures inouïes ;ilvoulait surprendre les
secrets del'Indien ,etvivre sous lamême cabane ,indé-
pendant etfier comme lui!Ilserra ,non sans une vive
énotion ,lamain que luitendait cordialement son com-
pagnon d'enfance ,ets'éloigna avec sesrêves poétiques ,
laissant Richard supputer lebénéfice probable desesopé-
rations àlahausse surlesucre etlecafé.
II
Dix-huit mois plus tard ,deux hommes serencontraient
dans Broadway ,àNew -York .L'un avait l'apparence
libre etjeune ,l'allure franche etpresque heureuse ;il
portait labarbe longue etlecou dégagé ;sesvêtements ,
d'une mode inconnue ,annonçaient parleur ampleur l'en-
fant ducaprice etdelafantaisie .
L'autre contrastait entout avec cette riante physio-
nomie .Lapréoccupation etlecalcul perçaient dans ses
traits ,l'ordre etl'économie dans son costume .Safigu !
ronde etblanche ,entièrement rasée ,ressemblait àun
zéro ;ilyavait presque des chiffres dans son regard .
En s'apercevant ,deux exclamations s'échappèrent si-
multanément deleurs poitrines :
-Richard !...
Julien !...
Etlesdeux jeunes hommes s'embrassèrent avec effusion .
Eh!mon cher Richard ,voilà deux jours que jete -L'AUTRE MONDE 3
cherche !J'ai unmonde àteraconter !...Comment vas-
tu?...Oùdemeures -tu?s'écriait Julien sans s'inquiéter ,
selon son habitude ,delaréponse deson ami.
--Ettoi,tevoilà donc revenu dechez lessauvages ?
demanda Richard d'un tondemi -amical ,demi -ironique .
Oui,etjesuis sûr d'avoir mieux employé letemps
que toi!
-J'en doute .
Allons donc !Qu'as -tufait depuis que nous nous
sommes séparés ?Tuasvécu ;tuesparvenu peut -être à
doubler lesdeux mille piastres qui formaient alors ton
capital ,etcela entravaillant comme unvieux cheval de
manége ,etenvivant comme onvitici:enbrute ouen
mercenaire .Ilestvrai que cegenre d'existence vaàtes
goûts etàton caractère .Moi,j'aihabité avec lesIndiens
delaFloride ;j'aivagabondé avec lesnègres marrons ¹de
laLouisiane ;j'aifait l'amour avec une belle fille duWis-
consin ,surlesbords dulacMichigan .J'ai dormi dans de
magnifiques champs decannes ,dont lesue cuisait sous
unardent soleil ;dans debelles etsombres forèts ,pleines
lanuit decris étranges ,d'éclairs brillants ,devisions fan-
tastiques ;dans defrêles etlongues pirogues qui descen-
daient comme laflèche des bayous 2aux bords escarpés .
Lacarabine sur l'épaule ,lespistolets àlaceinture ,le
couteau àdeux tranchants aucôté ,j'ai toujours marché
devant moi,capricieux ,insouciant etlibre ,etsentant
que lemonde entier m'appartenait .J'ai toujours trouvé
des fruits lelong deschemins ,augibier dans lestaillis et
▾Nègres marrons ,esclaves fugitifs .2Bayous ,petites rivières àtravers lesbois.4 LAUTRE MONDE
dessources d'eau vive dans lesbois !Oh!qu'il estfacile
devivre quand onaime lesoleil ,lesgrands horizons ,et
qu'on fait comme l'oiseau ,quiseconfie àlaProvidence ,
etqui secontente decequ'il trouve aubord desfleuves
ousurlalisière des forêts !Etqu'il estbeau devivre
ainsi ,indépendant detoute autorité comme detout tra-
vail,etdepouvoir ,quand ilvous plaît ,vous coucher à
l'ombre d'un arbre magnifique ,ouvous étendre ,augrand
soleil ,sur l'herbe des prairies !Oh!l'être leplus intelli-
gent delacréation ,cen'est pas l'homme ,c'est lelézard !
-Voilà bien l'extravagant incorrigible !reprit Richard
ensouriant àlafois delaboutade artistique desonami,
etenconsultant unpetit agenda demaroquin noir qu'il
tenait àlamain .Les voyages ,loin delarendre sage ,ont
rendu encore plus légère ,jecrois ,tafolle tête depoëte ;
mais ,malgré tout lecharme detaconversation pittoresque ,
me voici obligé deteserrer lamain jusqu'à cesoir.
Sixième avenue ,21,mon cher Julien ;là,iltesera permis
dedivaguer tout àtonaise,etjetepromets une attention
soutenue ,tout enparcourant ladernière page duHerald .
Ahçà est-ceque ton vieux sournois decaractère
n'aurait fait que croître etembellir depuis que jet'ai
quitté ?Voilà deux ansque jenet'aivu,et...-
Allons ,allons !undiscours ?Tumediras cela chez
moi enprenant lethé.J'ai hâte d'aller àmes affaires .
Atesaffaires !Etquelles affaires ?-
Ve
-
--Nous causerons cesoir,tedis-je,adieų !
Jenetelâche pas;jevais t'accompagner .
C'est inutile ;j'ai plusieurs courses àfaire ducôté
delaBatterie ;cela t'ennuierait .L'AUTRE MONDE
--Eh!quand même cela m'ennuierait ?
Ehbien !alors ,viens ;mais hâtons -nous .Atrois
heures ,ilme faut avoir payé àlaBanque d'Amérique
uncheck 'detrois mille piastres ;àquatre heures ,j'ai à
préparer l'expédition dedeux mille sacs decacao pour le
Havre ,puis àsurveiller ledéballage devingt -cinq caisses
arrivant del'Inde ,etrenfermant des cachemires qui doi-
vent être dirigés dèscette nuit vers lescités del'intérieur .
Hein !fitJulien enrelevant latête ;uncheck detrois
mille piastres ,deux mille sacs decacao ,vingt -cinq caisses
decachemires !...d'où tires -tucesrichesses ?-
-
-
-Demamaison .
Detamaison ?Diable !mon cher ,tuasfait duche-
min ,etjenem'étonne plus deceparfum depiastres
qui s'exhale detapersonne etque jemeplais àsavourer .
Avoue que ceparfum -làvaut mieux que celui detes
savanes ?répondit Richard ensouriant ,tandis que son
ami ,lesmains dans lespoches desongilet ,l'examinait
comme ileût pulefaire d'un lingot d'or .
Tout encausant ,nos deux amis étaient entrés dans
Wall -street ,larue mille fois millionnaire deNew -York .
Incroyable estlenombre decompagnies d'assurances ,de
banques publiques etparticulières ,debureaux dechange
etautres établissements financiers que renferme cette ri-
che partie delaville .Entre tous les autres bâtiments ,
celui delaBanque deNew -York estremarquable par sa
lourdeur etl'énormité des blocs degranit employés àsa
construction .Rien qu'à voir cepalais delafinance ,on
devine qu'une préoccupation devoleurs etdepinces de
Check ,mandat .1L'AUTRE MONDE
ferapoursuivi l'architecte quienafourni etfaitexécuter
leplan .
Richard ,qui était entré àlaBanque d'Amérique ,eut
bientôt rejoint Julien .Après plusieurs autres courses et
l'expédition ducacao etdes cachemires ,nos deux jeunes
gens montèrent dans unomnibus etsedirigèrent vers les
salons duChevet deNew -York :Robelin .
III
Robelin n'a pas derestaurant ouvert àtoute heure .Il
neprépare lesdîners que surcommande .Bien différente
delacuisine américaine ,quinesent rien ,quin'agoût de
rien ,lacuisine toute provençale dutraiteur deGrand-
street réjouit autant l'odorat que lepalais .Aussi est-ilen
train defaire fortune .
Richard etJulien semirent àtable .
-Alabonne heure !s'écria Julien ,voilà une cuisine
d'hommes intelligents !Ah!mon cher Richard ,quel triste
pays pour lesgourmands que l'Amérique !Toutes lesfois.
qu'il m'est arrivé d'aller dans lesvilles ,depuis laNouvelle-
Orléans jusqu'à Albany ,jen'ai trouvé partout qu'une
nourriture fade ,insipide etréchauffée .Ondirait dufoin ,
delapaille etduson cuits àl'eau etsans sel,absolument
une nourriture decheval .Entrez dans une maison amé-
ricaine àl'heure dudîner :aulieu deceparfum appé-
tissant qui serépand àlamême heure dans toutes nos
maisons deFrance ,votre odorat n'apour sedélecter que
lavapeur nauséabonde del'eau chaude qui vaservir à
préparer laboisson defamille .Etvous appelez çaunpeu-L'AUTRE MONDE 7
pleintelligent ?un peuple qui nesait pasmanger ;un
peuple qui déjeune àsept heures dumatin etdine àtrois
heures dans l'après -midi ;qui,enfaitdepotages ,necon-
naît que lasoupe aux huîtres ;qui mange aubout du
couteau ;qui casse lesœufs dans son verre ;quiplace le
jambon au-dessus des perdreaux truffés ,etlewhiskey¹
au-dessus duvin deBordeaux ;quinesoupe jamais ;qui,
pour douceurs ,neconnaît que lestartes aux pommes ?
Allons donc !Onvoit bien que c'est unpeuple neuf ,trop
occupé encore àsebâtir des maisons etàdéfricher des
forêts ,pour avoir pusonger àsacuisine .Parlez -moi plutôt
delaFrance !
-Bravo !avec toionesttoujours sur devoir revenir
lerefrain :
-Ah!qu'on estfierd'être Français ...>>
Oserais -tunier ceque jeviens dedire ?
C'est une peine que jenemedonnerai pas.Cepen-
dant jet'apprendrai une nouvelle qui répondra àtoutes
tesdéclamations contre cepays .Ilyadéjà quelques mois ,
j'ai fait mon application¹ pour devenir citoyen améri-
cain ,etj'espère ,eneffet ,jouir avant peu pleinement de
cetitre .
-Quoi !turenierais tapatrie ?etcela pour devenir
Yankee !Mais qu'est -cequit'adonc forcé àpareille mons-
truosité ?
1Rien ,sinon que jeveux mefixer dans cepays .
Whiskey ,sorte d'eau -de-viefaite avec dumaïs .
Faire uneapplication ,locution francisée enAmérique ,signi-
fiant adresser unedemande .L'AUTRE MONDE
-Être Français etlaisser cetitre pour n'importe quel
autre dans lemonde ,c'est une indignité !
―Mon Dieu !jesuis loin devoir leschoses comme toi.
J'ai laissé hier letitre deFrançais ,parce que jeprévois
que mon commerce etmes relations s'en trouveront
agrandis .
--Et...probablement ,tapolitique ettesvotes seront à
lahauteur detesidées enmatière denaturalisation ?...
-Très -certainement ;etc'est parce que tout lemonde
icijuge àmon point devue que lesaffaires vont aussi
bien .Icionn'apas d'opinions ,onn'a que des besoins .
Voilà unpays pratique etsérieux !
-Heureux pays ,eneffet ,quipeut vivre sans principes
ctsans moralité ,etqui n'apas d'autre boussole politique
que sesappétits !
-Tureconnaîtras pourtant que c'est lepremier pays du
monde pour l'esprit d'entreprise ,etcelui relativement où
ilyaleplus deprogrès matériel accompli ?
―C'est ceque jesuis loin det'accorder ,etjevais te
prouver lecontraire ...
--Ah!pardieu !j'aime mieux tedonner raison tout de
suite que dediscuter plus longtemps avec unfoudeton
espèce .Veux -tuque nous allions cesoir àquelque théâtre ?
-Ma foi!jenevois pas trop quel plaisir jepourrais y
prendre .Lesacteurs américains avalent lamoitié deleurs
mots ,et,certes ,jenesuis pasassez fort surl'anglais pour
comprendre cequ'ils disent avec l'autre moitié .
―Comme tuparles enl'air !Ilestprécisément reconnu
que lesacteurs américains sont lesgens dumonde qui
accentuent lemieux .Mais fais-moi passer ceHerald ,L'AUTRE MONDE
nous allons Ꭹtrouver laliste desamusements pour aujour-
d'hui ...Bon !...AWallack's ,onjoue Palais etPrison ;
authéâtre Broadway ,l'Irlande ,Notre Foyer ;àPurdy's ,
laCabine del'oncle Tom ;àSaint -Charles ,l'opéra d'Aler-
vandro Stradella ;chez Barnum ,l'Enfant dunaufrage ;
chez lesBuckley's ,l'opéra burlesque delaNorma ;àNi-
blo,figurent lesRavel ;àCastle -Garden ,chante latroupe
deMaretzeck ...Dis,n'y ena-t-ilpas làpour tous les
goûts ?Choisis ...oùveux -tuque nous allions ?
―
--Quel opéra joue -t-oncesoir àCastle -Garden ?
Les Puritains .
Allons entendre lesPuritains .
Etnos deux amis ,selevant detable ,sortirent etfurent
prendre aucoin deGrand -street l'omnibus quidescendait
Broadway .
Etqu'on nesoit pas étonné devoir Richard ,àlatête
d'une grande maison ,sepriver pour ses courses d'un
coupé oumême d'un cab,etaller tout simplement en
omnibus .Ces voitures publiques sont d'un usage général
àNew -York :lesfemmes lesplus élégantes nedédaignent
pas d'ymonter ,etlesplus gros bonnets delafinance ,sous
prétexte que c'est lamode ,sont trop heureux d'appliquer
par elles leurs principes deliardage etd'économie .
Arrivés àCastle -Garden ,lesdeux jeunes gens prirent
place aumilieu d'un nombre inaccoutumé despectateurs .
Lasalle ,quiestlaplus vaste deNew -York ,etqui acon-
tenu jusqu'à sixmille personnes autemps des concerts
deJenny Lind ,était cesoir-làautiers remplie .L'audience
était àpeu près toute composée deFrançais ,d'Italiens et
autres étrangers .Quant aux Américains ,partout oùilya10 L'AUTRE MONDE
delabonne musique àentendre ,onestsûr delesvoir
briller par leur absence .Ilafallu legénie deBarnum
pour lesamener àassister enmasse aux concerts duros-
signol suédois ;mais ,alors même ,cen'étaient pas des
amateurs venus pour admirer ungosier prodigieux ,mais
bien des oisifs d'occasion ,fiers desepavaner àdes places .
payées unprix extravagant ,etglorieux desepresser
dans lacaque que leur avait tendue l'habile faiseur ,leur
compatriote .
-Oùirons -nous àprésent ?demanda Julien àRichard
àlafinduspectacle .
-Prendre une glace ,situveux ,chez Taylor ouchez
Maillard .
--Chez Maillard .C'est unétablissement français ;tout
ydoit être plus soigné etplus finqu'ailleurs ;allons là!
IV
Iln'y apas depays oùl'on prenne plus deglaces ,où
l'on mange plus degâteaux ,oùl'on croque plus debon-
bons qu'en Amérique ;aussi ,nepeut -onfaire cent pasdans
lesgrandes villes sans rencontrer unpâtissier ouuncon-
fiseur .Voilà ,certes ,une prédominance degoûts des plus
louables .C'est siheau d'être gourmand ,etsurtout del'être
avec intelligence !Malheureusement ,cedernier casn'est
pas celui des Américains .Ilsingurgitent d'énormes gà-
teaux aux pommes ,aux fraises ouaux groseilles ,d'in-
croyables quantités decandi ,etlaissent vieillir misé-
rablement ,dans lesbocaux oulesvitrines ,lesplus fines
productions desMarquis etdes Félix deNew -York .N'é-L'AUTRE MONDE 11
taient des confiseurs français établis enAmérique ,onne
connaîtrait là-basque latarte aux fruits ,genre degâteaux
lourds etcommuns ,qui convient parfaitement aux esto-
macs américains .
Richard etJulien étaient donc allés chez Maillard ;ils
s'étaient attablés dans uncoin dusalon etprenaient silen-
cieusement unbeau granit àlafraise .Presque toutes les
tables étaient occupées ,etlesphysionomies comme lelan-
gage étaient généralement français .
-Ahçà!s'écria Julien ,ilmeparaît que nous somines
entourés decompatriotes ;sij'offrais unpunch àtout ce
monde -là?
-Ill'accepterait ensemoquant detoi,répondit Ri-
chard enhaussant lesépaules .
-
---Neconnais -tupersonne desgens quisont ici?
·Pardon ,mais nous nenous voyons pas.
Etpourquoi cela ?
Cen'est pas l'usage .
Ehquoi !parce que vous êtes enAmérique ,vous
vous croyez tenus devivre àl'américaine ,sans société ,
sans relations ?Jecroyais que lesFrançais faisaient par-
tout lesmœurs etnelessubissaient pas.
-Aucontraire ;nous avons tout cequ'il faut pour de-
venir cosmopolites ;nous nous approprions enunjour les
habitudes ,lesintérêts etjusqu'aux antipathies dupeuple
parmi lequel ilnous plaît d'aller vivre .Les plus fervents
Américains desÉtats -Unis ,cesont lesFrançais qui yont
fixé leur séjour !
-Cela nefait pas leur éloge .Jecomprends bien qu'on
sefasse Grec par amour dujeu oudel'antiquité ;j'admets12 L'AUTRE MONDE
1qu'on sefasse Turc dans l'espérance dedevenir pacha ;
mais Américain !Iln'yaqu'un amour déréglé dujambon ,
dutabac oudesfemmes libres qui puisse porter àun
acte aussi extravagant !Mais ,dis-moi,connais -tucette
femme assise àlatable laplus voisine ducomptoir qui
estdececôté ?
Oui,certes .
Qui donc est-elle?
-C'est miss Sarah Cardwell ,une denos élégantes
etfashionables ladies .
-Et ...parle -t-elle français ?
—Très -bien ;dans lesriches familles américaines ,tu
dois savoir qu'il esttout àfaitdemode deneparler que
notre langue .
Laconnais -tuassez pour meprésenter àelle cesoir?
Certainement .
-Quel estcejeune homme qui semble siempressé
auprès d'elle ?
William Barnett ,unclerk delaBanque del'Union .
Mais c'est qu'elle estadmirablement belle !Voyons !
mon nœud decravate est-ildroit ?Mes cheveux nesont-
ilspas défaits ?Allons ,monsieur l'Américain ,venez me
présenter àvotre charmante compatriote .
Uninstant après ,Julien était admis dans l'intimité de
miss Sarah ,quisemblait prendre unvifplaisir aux bou-
tades poétiques dujeune Français .
¹LesBloomėristes sontenfaveur dans quelques parties desÉtats-
Unis,L'AUTRE MONDE 13
V
Miss Cardwell avait dix-neuf ans,safamille était une
des plus riches etdesplus considérables deNew -York .La
jeune Américaine ,déjà renommée pour son luxe etsa
prodigalité ,était intelligente etbelle ;belle decette beauté
desfemmes deson pays :taille régulière ,cheveux splendi-
des,regard provoquant ,allure déterminée ,peau blanche et
rose ,bouche éclatante ,tous cescharines enfin quifont des
New -Yorkaises detrès-jolies femmes depuis l'âge dequinze
ansjusqu'à celui devingt -cinq .Après cette époque ,oùla
Française ,aucontraire ,voit sabeauté mûrir etsedéve-
lopper ,ilnereste plus àl'Américaine qu'une laideur à
peine supportable .L'usage excessif desgâteaux etdupain
brûlants abientôt perdu leurs dents d'ivoire ,etl'abus
desplaisirs dumonde flétri leur peau rosée etfané leur
teint transparent .
Julien ,onl'avu,avait undecescaractères mobiles et
enthousiastes quirevêtent depassion etdefougue jusqu'à
laplus légère deleurs sensations .C'était ,suivant lechoc
que recevait son âme ,une imprécation vivante ouundi-
thyrambe animé .Rien n'égalait lachaleur etlepittores-
que deson débit .Jeneme souviens pas bien delaville
oùilavait pris naissance ;mais s'iln'était pasdeMarseille ,
ilméritait assurément d'en être.Ileûtpu,lestrois quarts
dutemps ,sedispenser deparler ,tant sesgestes étaient
nombreux etimagés .
Ilyades gens quin'aiment paslespopulations dumidi
delaFrance ,àcause deleur pantomime ;moi,j'aime au14 L'AUTRE MONDE
contraire cesnatures tout endehors qui,éprouvant sans
cesse lebesoin desepassionner ,n'en dévoilent que mieux
leur âme ;natures defeu quivibrent etrésonnent sous
tous lessouffles sympathiques !Pourquoi lesfemmes de
presque toutes lesnations aiment -elles généralement les
Français ?Eh!mon Dieu ,laraison enestbien simple !
C'est que,chez eux,ilyaplus dechaleur ,dedémons-
trativité que chez lesautres hommes .
Les femmes sont lesmêmes par tous pays ;elles aiment
qu'on s'occupe d'elles ,qu'on lesflatte etqu'on aitl'air
non-seulement depenser cequ'on leur ditd'aimable ,mais
aussi d'yprendre leplus vifplaisir .
Laconséquence naturelle ducaractère deJulien dans
sesrapports avec lesfemmes ,c'était delerendre d'une
bizarrerie ,d'une originalité etd'une véhémence dans la
conversation ,qui lefaisaient l'homme dumonde leplus
amusant aux yeux desfemmes duNord ,habituées àne
rencontrer chez leurs compatriotes que desmanières froi-
desetsérieuses .Parlait -ilàune femme jolie ,ilendeve-
nait inévitablement amoureux .Delàaussi une exagération
delangage qui nemanquait pas deplaire àcelles qui
l'écoutaient .
L'impression que fitJulien sursacharmante interlocu-
trice futsans doute favorable ,puisque lajeune miss ,lors-
qu'elle seleva pour seretirer ,luiditenluitendant lamain :
Ehbien !àdemain donc !Messieurs ,ajouta -t-elle en
setournant vers William etRichard ;demain ,vous lesa-
vez,jedonne ungrand balaux jeunes gens ,mes amis .Je
vous préviens d'avance qu'à cette soirée monsieur Julien
sera mon cavalier favori .L'AUTRE MONDE 15
Ah!fitRichard avec malice ,laFrance triomphe de
l'Amérique ;dites ,William ,qu'allez -vous devenir ?
-Hélas !répondit celui -ciavec reproche ,voilà donc le
prix detrois jours d'attachement !
―Pauvre William !ditmiss Sarah d'un ton libre et
cavalier ,consolez -vous :c'est votre tour cesoir,cesera
votre tour encore après -demain .
Etlà-dessus ,saluant Richard etJulien ,elle sortit au
bras deWilliam pour sediriger ducôté deWashington-
place ,tandis que nos deux amis regagnèrent ensepro-
menant lenuméro 21delasixième avenue .
VI
Les salons demiss Cardwell resplendissaient delumière
etdefleurs ,lorsque ,lelendemain soir,Richard etJulien
seprésentèrent chez elle.Les plus belles Américaines et
lesplus gracieuses créoles s'étaient donné rendez -vous
dans cecentre jeune etanimé .C'était àqui serait laplus
belle ,lamieux parée ,laplus fêtée .L'Américaine étalait
orgueilleusement seslongs etvaporeux cheveux blonds ,sa
carnation rosée etsesépaules blanches ;lacréole duSud
lissait sesbandeaux dejais ,riait pour montrer ,laco-
quette ,l'émail humide desesdents deperles ,faisait on-
duler sous lefeudeslustres sariche etsouple organisa-
tion,etmontrait envalsant ,dans sonbasdesoie,sontout
petit pied mutin que jalousait l'Américaine .
Jamais laflirtation n'avait étéaussi séduisante ;jamais
lescorting -chair n'avaient réuni couples plus amoureux
etplus élégants .Lesalon deflirtation était d'un goût dé-16 L'AUTRE MONDE
licieux ,etrien n'était propre aux rêves poétiques comme
cette douce lueur habilement ménagée ,qui tombait en
vagues rayons dans cevoluptueux boudoir .
Que semurmure -t-ilpendant ces longues heures de
tête-à-tête ,alors que lesdeux visages sont tournés l'un
vers l'autre ,que lescheveux setouchent presque ,que les
respirations seconfondent ?
J'ai demandé àune enfant rose etblanche ,aux doux
yeux bleus ,aux bras mignons ,une jeune fille àpeine :
Qu'est -ceque flirter ?-
Elle m'a regardé avec moquerie .
-C'est lemot d'un secret maçonnique ,medit-elle.
Mais ,repris -je,parmi lesnombreux beaux qui vous
entourent etavec lesquels vous faites delaflirtation ,vous
ferez sans doute bientôt unchoix ?
-Non ,ditl'enfant rose etblanche ,pas avant vingt-
cinq ans;mes beaux deNew -York mefatiguent déjà ,et
j'irai passer l'hiver prochain àBoston ¹.Jen'ai pas fait
ma viedejeune fille,ajouta -t-elle gravement .
Elles disent toutes ma viedejeune fille ,absolument
comme onditenFrance ma viedejeune homme .
Voilà debeaux projets ,fis-jeensouriant ;mais pou-
vez-vous répondre degarder votre indépendance aussi
longtemps que vous vous lepromettez ?...Vous êtes très-
jolie ,vous allez être entourée detout ceque Boston offre
degentlemen accomplis ...;encore une fois,jeune fille,
pouvez -vous répondre devotre cœur ?...
L'Américaine me jeta unregard que jen'oublierai ja-
'Boston estconsidérée comme l'Athènes desÉtats -Unis.L'AUTRE MONDE 17
mais .Ilétait enmême temps plein demépris etdepitié .
-Répondre demon cœur ,fit-elleenhaussant seschar-
mantes épaules ,ilfaut bien être créole ouFrançaise pour
faire decesquestions -là!
Etelle s'éloigna demoi,nemejugeant plus digne de
causer avec elle.Ilparaît que j'avais commis une énor-
mité enluisupposant uncœur ....Jerestai stupéfaite .
Dureste ,lesquelques jeunes Français que j'ai vus lan-
césdans lasociété américaine s'accommodaient très-bien
delaflirtation ,etprétendaient même que c'était lachose
laplus agréable dumonde .Lesjeunes ladies ,siréservées
vis-à-visdenous ,lesont beaucoup moins àl'égard deces
messieurs ,pour lesquels elles semontrent très-gracieuses
ettrès-bienveillantes .Laplupart des jeunes gens dema
connaissance ont appris l'anglais etlaflirtation par les
soins intelligents d'une belle etélégante miss qu'ils con-
duisaient lesoir authéâtre ,auconcert ,àlapromenade ,
oubien souper dans undeces riches restaurants dont
fourmille New -York .C'est l'usage ;c'est plus encore :c'est
lamode .Quant aupère etàlamère ,nemedemandez
pas cequ'ils deviennent ...Jenelesaijamais vus.Mon
opinion àleur égard estqu'ils n'existent pas...
VII
Julien etRichard traversèrent des flots defemmes ri-
chement parées ,debout dans lessalons ,causant àhaute
voix etéchangeant debruyantes exclamations avec lesnou-
veaux arrivants deleur connaissance .
-How doyou ?s'écriaient lesAméricaines enriant
aux éclats .18 L'AUTRE MONDE
How doyou do?répondaient lesgentlemen surle
mème ton retentissant .
Etc'étaient despoignées demain générales àvous arra-
cher lesbras .
Les Américaines rient beaucoup .Cen'est point qu'elles
soient d'un naturel expansif etgai,aucontraire ;mais ,
chez elles ,c'est unsigne deplaisir exigé par lesconve-
nances .
Unjour ,jelisais dans lecoin d'un immense salon d'hô-
tel;àquelques pas demoi,riaient follement deux jeunes
filles très-jolies ettrès-bien mises .
J'essayai d'écouter leur conversation ;mon livre mefa-
tiguait ,etjenedemandais pas mieux que departager un
peu leur gaieté .Elles doivent être spirituelles etbonnes ,
medisais -je;lerire m'ayant toujours paru lesigne d'une
excellente nature .
---
tant .
---It's very warm today,Emma ,disait l'une
dant .enécla-
Oh!very warm indeed !répétait l'autre ensetor-
Jerepris mon livre avec empressement .
Adossée àune console chargée debougies etdefleurs
miss Sarah ,triomphante etbelle ,souriait àsesadorateurs ,
etformait ,aumilieu desapetite cour ,desprojets pour le
lendemain .
Alavue deJulien etdeRichard ,ellefitunmouvement ,
et,allant au-devant d'eux :
wVous arrivez bien tard ,leur dit-elle,etilyadéjà
longtemps que nous dansons .Polkez -vous ,monsieur Ju-
lien ?L'AUTRE MONDE 19
-Avec vous !répondit -ilenlaregardant avec admi-
ration .
L'Américaine sourit .Onentendait lespremières mesu-
resdel'orchestre ;debelles jeunes femmes ,lesépaules et
lapoitrine nues ,passaient ,emportées pardefunèbres Yan-
kees denoir tout habillés ,comme lepage deMarlborough .
J'ai souvent cherché parmi leshommes d'Amérique une
aimable etjeune physionomie :jenel'ai jamais rencon-
trée .Ilsparaissent tous avoir detrente -cinq àquarante
ans etnefournissent que deux types :leclergyman¹ et
lemarchand desavon .
Julien etlajeune New -Yorkaise tourbillonnèrent un
instant .
Puis ilss'arrêtèrent ;elle,toujours suspendue aubras
d'eJulien ,etluil'enlaçant doucement etluiparlant tout bas.
Miss Sarah rayonnait .Ses yeux étaient humides etsa
jolie bouche semblait aspirer avec délices lesparoles brû-
lantes que luimurmurait lejeune etardent voyageur .
Toute lasoirée ilscontinuèrent ainsi àerrer ensemble
dans lessalons ,cherchant une embrasure ouunpan de
rideau pour s'abriter tous deux contre lesyeux delafoule .
C'est une justice àrendre aux sociétés américaines ;on
nes'yoccupe nullement decesmille commérages quidé-
fraient sisouvent nos conversations françaises .Les fem-
mes,loin desedéchirer mutuellement ,sesoutiennent avec
ardeur ,etmalheur àl'imprudent ouaumalhabile qui
oserait glisser contre lavertu del'une d'elles laplus pe-
Mite insinuation .Honni detoutes parts ,ilseverrait immé-
1Clergyman ,ministre d'une religion réformée quelconque .20 L'AUTRE MONDE
diatement fermer lesportes amies .Siune jeune fille aété
trompée parunhomme ,onlaplaint etonlaconsole ,tan-
disque sonséducteur estabandonné detous .L'Amérique
estbien réellement leroyaume des femmes ;néanmoins ,
pour nos rêveuses françaises ,Quimper -Corentin vaudrait
encore mieux que New -York .
Adieu !disait vers trois heures dumatin Julien à
miss Sarah ,adieu ,vous sibelle etsiaimable !
Etluiserrant tendrement lamain endéposant unfurtif
baiser surson front :
-
-Est-celàdelaflirtation ?ajoutait -ilensouriant .
Delaflirtation !fit-elle enminaudant ,nous n'en
avons point fait encore .
Ah!seditenlui-même lepoëte ,jeluiaiserré la
taille etbaisé lefront ;j'ai effleuré demamain etdemon
souffle son coletsescheveux ,etcen'est pasencore dela
flirtation !Qu'appelle -t-elle donc flirter ?
-Ademain ,reprit miss Sarah ;venez nieprendre à
sept heures .Onjoue àNiblo jeveux yaller .
Julien rejoignit Richard enmurmurant :
Elle estàmoi,divinités duPinde !
VIII
Tandis qu'ils seretiraient paisiblement ,nos deux amis
causaient ensemble delajeune New -Yorkaise .
Sais-tu,disait Julien ,que cette femme m'a paru aussi
intelligente que belle ?
-Oui,intelligente ...répondit Richard d'un tongogue-
nard ,assez pour faire detoicomme detant d'autres qu'elle
anis decôté après trois jours deconnaissance .L'AUTRE MONDE 21
Peut -être !
Nevas-tupast'imaginer qu'elle estamoureuse detoi?
Etpourquoi pas?Jelesuis bien d'elle .
Belle raison eneffet !N'as -tupas habité quelque
ville dunord ?
-Non,jeneconnais que lesud,l'ouest etleCanada ;
quant aux États dunord ,jen'ai faitqu'y passer .
-Alors ,jedois t'apprendre lesmœurs denos jeunes
Américaines .
-Jelesconnais ,jesais qu'avec elles leschoses quipa-
raîtront leplus compromettantes enFrance nesont pas
considérées icicomme degrande conséquence .J'ai appris
aussi que,sous leur airlibre etprompt ,leur allure fran-
che etdégagée ,elles cachent une profonde dissimulation
etunétrange égoïsme ;mais iln'y apoint derègle sans
exception ,etsisurtrois mille Américaines ils'en rencon-
treune capable d'aimer ,pourquoi nelatrouverais -jepas?
Miss Sarah ,jedois l'avouer ,m'a paru bien supérieure à
sescompatriotes ;ilm'a semblé voir flotter sous lapru-
nelle delajeune Américaine unmonde d'amour etderê-
verie ;tandis que jelui parlais ,elle avait decesposes
comme n'en peut inspirer que laplus profonde coquette-
rie,cesentiment suave qui précède ousuit l'amour ,et
que lesfemmes decepays comprennent sidifféremment
denosbelles Françaises .Oujemetrompe fort,oucette
blonde miss ,lasse deflirter àdroite etàgauche ,nede-
manderait pasmieux que defixer son cœur quelque part .
Qui sait sijeneluiaipasparu réaliser sonidéal ?Car en-
fin,ajouta Julien enjetant sursapersonne unregard d'é-
vidente satisfaction ,jesuis loin d'être un cavalier désa-22 L'AUTRE MONDE
gréable .Toutes mes maîtresses m'ont ditque j'étais beau
etque jesavais aimér .Jegagerais que Sarah déjà mevoit
etmejuge comme elles !
-C'est ceque tuverras ,ditRichard àJulien ;en at-
tendant ,comme nous voici arrivés etque ledéraisonne-
ment d'ailleurs n'est pas contagieux ,jet'offre devenir
coucher chez moi.Viens ;seulement tumepardonneras
dechanger deconversation .
IX
Lorsque lelendemain Julien seréveilla ,lesoleil déjà
haut dans l'azur duciel envoyait dans sachambre ,àtra-
vers lesbandes mobiles desesjalousies ,delongs etlumi-
neux rayons .Ilappela Richard ;celui -ci,livré àdeshabi-
tudes laborieuses ,avait quitté lamaison depuis plusieurs
heures .
Julien seleva ,mais n'ayant rien àfaire qu'à songer àsa
rencontre delaveille ,ilsortit etmonta dans l'omnibus
quisedirigeait vers Broadway .
Broadway estleboulevard desItaliens deNew -York .
C'est lerendez -vous des élégantes oisives quivont dema-
gasin enmagasin visiter lesplus belles étoffes ,choisir les
bijoux lesplus nouveaux ;elles appellent cela chopper .
Une New -Yorkaise quin'aurait pasquelques centaines de
dollars àjeter par mois dans cescourses seconsidérerait
comme très-pauvre etparconséquent comme laplus mal-
heureuse femme dumonde .
Une Américaine dîne rarement chez elle.Son mari ,oc-
cupé dans lapartie basse delaville ,nerentre que lesoirL'AUTRE MONDE 23
etlaisse ainsi àsajeune femme toute saliberté ,liberté
dont celle -ciprofite .Alors lamaison estabandonnée ;les
enfants sont envoyés aucollége quand ilssont grands ,ou
bourrés decandi par leur nurse tant qu'ils restent babies .
Lajournée ,pour l'Américaine ,c'est lavie,c'est lebon-
heur !carlasoirée est souvent monotone etennuyeuse ,
alors qu'on n'apoint envie d'aller auspectacle ouque le
froid vous garde aulogis .Onneconnaît point là-basles
douces relations defamille ,l'intimité ducoin dufeu.
Lemot deM.deTalleyrand :«Les Américaines nefont
pas d'enfants ,elles font des petits ,»garde encore toute sa
vérité .Unenfant de quatorze ans,déjà saute -ruisseau
dans unmagasin oùsamère dépense par ancinq ousix
mille piastres ,paye souvent sanourriture dans lamaison
paternelle ,oulaquitte pour vivre engrand garçon .Si
dans larue ouailleurs illui arrive derencontrer un
membre desafamille ,c'est àlahâte qu'il échange quel-
ques paroles etqu'il demande :How isthe old man
going ?(Comment vaLEVIEUX ?)
Julien prit donc l'omnibus deBroadway ,etilétait à
peine installé qu'une femme àl'allure déterminée ,aux
sourcils épais ,aufront proéminent ,entra dans levéhi-
cule .ANew -York ,iln'y point deconducteurs pour
mettre l'écriteau complet ,etpour aider lesdames à
monter ouàdescendre .Lalady jeta unrapide coup d'œil
dans l'intérieur ,etnedistinguant point deplace libre :
―Levez -vous !dit-elle àJulien d'un ton dur,and
make haste (etdépêchez -vous )!
Julien s'empressa d'obéir ,croyant que l'inconnue avait
oublié son porte -monnaie ouson mouchoir sur laban-24 L'AUTRE MONDE
quette .Quel futson étonnement quand illavits'instal-
lertranquillement àsaplace sans lui accorder leplus
simple merci ,une parole ,unregard .
Julien ne savait trop que faire desapersonne ,etlan-
çait àl'Américaine desregards furieux .Ilsedécidait en_
fin àdescendre lorsqu'il s'entendit appeler dufond de
l'omnibus .
-Sir!sir!criait une petite voix féminine .
Julien seretourna .C'était une très-jeune ettrès-jolie
fille,mise avec goût etdistinction .
-
--Venez vous placer ici,luidit-elle enriant .
Julien .
-Mais iln'yapas deplace ,mademoiselle ,répliqua
Never mind (nefaites pas attention ),venez tou-
jours !
L'appel était trop gracieux pour qu'il n'y fût pas ré-
pondu .Julien s'avança donc vers lajeune Américaine .
Celle -ciseleva ,etdonnant àsontour saplace àJulien :
Mettez -vous là,luidit-elle.
Oh!miss ...Non ,jenesouffrirai pas...murmura le
jeune homme confus .
-What astupid fellow !(quel stupide camarade !)s'é-
cria lajeune fille,enlepoussant avec impatience surla
banquette .Puis ,carrément etrésolûment ,elle seplaça
sursesgenoux .
Avec cette présomption qui caractérise leFrançais ,
Julien nemanqua pasd'attribuer lafamiliarité delajeune
miss àl'influence desonélégante tournure etàlafraîcheur
deses gants ;ilsetrompait grossièrement :elle eneût
fait autant pour lepremier Yankee venu .L'AUTRE MONDE 25
X
Julien sepromenait dans Broadway ,lorgnant lesjolies
femmes ,lorsqu'il futfrappé par ladésinvolture leste de
deux jeunes Américaines quimarchaient devant lui.Illui
sembla reconnaître ladémarche légère del'une d'elles ,
etsonempressement àlesdépasser égala sacuriosité .
-Ah!dittout àcoup l'une d'elles enseretournant et
enmontrant ,souriante etéveillée ,une fraîche figure en-
cadrée desoyeux cheveux blonds ;c'est vous ,monsieur
Julien ?Êtes -vous fatigué devotre nuit debal?
Julien s'inclina devant miss Sarah .
--Laissez -moi vous présenter àmon amie ,luidit-elle;
Laura ,ajouta l'Américaine ,jevous présente unFrançais ,
unpeintre ,un poëte . Ètes -vous poëte ? Un poëte
dont jen'ai pas lulesvers ;mais ilsdoivent être char-
mants s'ils ressemblent àsaprose ,reprit lajeune fille en
lançant àJulien unmalicieux regard .
--Jen'aime point lespoëtes français ,ditmiss Laura
avec assurance ;cesont eux qui ontgâté vosfemmes .
·Comment cela?demanda Julien .
-Ilslesontflattées etencensées ,reprit Laura ;ilsles
ont placées sur untrône ,c'est vrai,mais ilslesyont
rivées àune chaîne ,etleurs flatteries sentent lemaître .
Eh!tenez ,leplus suave devospoëtes ,Lamartine ,aécrit
desmonstruosités !Que signifie saGraziella ?N'est -ce
point honteux que vosfemmes s'enthousiasment pour une
création quilesrabaisse ?Que vous semble decette jeune26 L'AUTRE MONDE
fille dont ilsefait adorer ,etdont ilsemble diriger le
cœur ...qu'il dédaigne etméprise ensuite ?Oùestladi-
gnité delafemme ;oùestsapuissance ;oùestson orgueil ?
Ouf!seditJulien àpart ;c'est une bloomériste ;
va-t-elle parler ainsi longtemps ?
Mais miss Laura semblait méditer profondément .
Elle avait àpeine vingt -cinq ans;des yeux ardents et
fixes ,une bouche expressive ,unteint légèrement jauni .
Sescheveux étaient coupés ettombaient enboucles brunes
autour deson cou.
-Venez avec nous ,ditSarah ,toujours légère etrieuse ;
nous allons prendre une glace chez Taylor ,etpendant
que jelamangerai vous disserterez avec Laura .
J'aime mieux laglace !pensa Julien .Etilsuivit les
deux jeunes femmes dans cetimmense établissement ,d'un
luxe etd'une richesse inconnus enFrance .Néanmoins ,
malgré sonapparence fashionable ,sesglaces deVenise et
seslustres aux mille gerbes ,lafille delaverte Érin ,rouge
etluisante dans sarobe graisseuse ,seplace ,ledimanche ,
sur lecanapé develours nacarat pour prendre ,àcôté des
plus élégantes ladies ,sacrème glacée àlavanille .
L'indienne ainsi fraternise avec lasoie ;c'est une consé-
quence toute naturelle del'esprit d'égalité quirègne aux
États -Unis :
Quand onestdémocrate ,onnesaurait trop l'être .
Après avoir savouré leur glace etcroqué quelques bon-
bons ,lesjeunes femmes ,accompagnées deJulien ,sorti-
rent dechez Taylor .L'AUTRE MONDE 27
Adieu ,ditmiss Laura àson amie ;jevous quitte ici
pour aller àlaTribune ;viendrez -vous cesoir àCottage-
Place ?
Niblo .Jenesais,répondit Sarah ,j'avais envie d'aller à
Non ,venez etamenez -nous cejeune Français ,fit
l'Américaine endésignant familièrement Julien .
C'est bien ;jevous réponds demoi etdelui.Qui
aurez -vous donc ?
-Mais tous lesnôtres ...excepté pourtant Lucy Stone ,
qui estmaintenant dans leKentucky .Elle rédige ,avec
Lucretia Smooth etAntoinette Brown ,une pétition pour
établir nos droits politiques :j'ai envoyé ma signature .
Voudrez -vous enfaire autant ,Sarah ?
Jenesais ;nous enreparlerons .
Voulez -vous aller réellement chez elle?ditavec ap-
préhension Julien àl'oreille demiss Sarah .Ilsentait déjà
l'envelopper comme une lourde atmosphère dedisserta-
tions .
-Certainement ,Laura estune femme très-supérieure ,
etvous verrez làtous nos avancés .Cesera pour vous
une excellente étude ;vous pourrez dire àvosFrançaises
ceque sont lesAméricaines :des femmes aucœur fier et
àl'esprit sérieux ,quisefont indépendantes etlibres ,tandis
qu'elles sont encore esclaves etenfermées dans uncercle
d'étroits préjugés .Oh!s'écria miss Sarah avec véhémence ,
j'aimerais mieux ,jecrois ,être lafille d'un Indien que la
femme d'un Français ,fût-ilduc oumarquis !
-Pourquoi cela ?demanda Julien .
Pourquoi ?parce que vos femmes sont làches et28 L'AUTRE MONDE
vaines ,etque leur unique plaisir estdesedéchirer entre
elles etdesetrouver enfaute .Nous autres ,filles anglo-
saxonnes ,nous nous soutenons mutuellement ,avec per-
sévérance etcourage ,etnous sommes ainsi fortes et
grandes .Siune denous s'est laissée entraîner audelà des
bornes ,loin deladédaigner ,delarepousser avec mé-
pris,comme vous lefaites enFrance ,nous l'appuyons de
toute notre âme .Selon nos mœurs plus simples etplus
vraies ,nous n'infligeons pasl'opprobre etlechâtiment à
lavictime ,mais auséducteur .
-Oui,jesais que vos lois protégent lafemme ,dit
Julien .
-Sans doute ,reprit miss Sarah ,etnous n'en sommes
que plus aimées ethonorées ...mais j'anticipe surlasoirée ,
fitlajeune fille enriant ,etsurlesdroits demiss Laura ...
J'aifailli ,jecrois ,vous faire undiscours !Adieu !àcesoir!
Etlesdeux Américaines ,continuant encore ensemble
leur promenade ,s'éloignèrent rapidement .
XI
Ilétait àpeine deux heures .Julien ,pour tuer lereste
del'après -midi ,futfaire une visite auPalais deCris-
tal.
Onparle beaucoup del'esprit d'entreprise des Améri-
cains ;ondit:
<<Rien n'égale leur audace etleur énergie enmatière
d'industrie etdecommerce .Dans une période detemps
relativement courte ,ilsont fondé degrandes choses et
réalisé d'étonnants progrès .Apeine existent -ilsdepuisL'AUTRE MONDE 29
trois quarts desiècle ,etdéjà ilssont entoutes choses àla
hauteur desplus vieux royaumes del'ancien monde …..»
C'est vrai ;mais loin derien voir àcela d'extraordi-
naire ,jetrouverais ,aucontraire ,surprenant qu'il n'en
fût pas ainsi .
L'Amérique estunpays nouveau ,quiaprofité detoute
une civilisation déjà ancienne etglorieuse .Vers sesriva-
ges seportent chaque année ,non-seulement unpeuple
delaborieux émigrants ,mais aussi lesindividus detou-
teslesparties del'Europe ,qui,soit àcause deleurs cri-
mes ,deleurs mauvaises affaires oudeleur curieuse avi-
dité ,nepeuvent ouneveulent plus rester dans leur
patrie .C'est là,après tout,l'élément leplus vivace dela
civilisation américaine .Poussés sans cesse par ceflot de
nouveaux venus ,quiarrivent avec tant depassions ,d'in-
térêts etdevices divers ,lesAméricains cèdent peu àpeu
ducôté desforêts ,oubien restent dans leurs villes pour
lutter avec lesétrangers d'adresse ,d'habileté etmême de
rouerie .
C'est àqui trouvera lavoie laplus rapide pour faire
fortune .Cet esprit d'ambitieuse émulation ,dans unpays
ouvert aumonde entier ,doit àlafois développer l'intelli-
gence générale etcréer unmonde d'entreprises ,d'institu-
tions etdeproduits .Eneffet ,jenecrois pasque,pour les
affaires ,ilyaitunpeuple mieux doué que celui de
l'Union .Quant àleurs entreprises ,elles seressentent mal-
heureusement delaprécipitation qu'ils apportent dans
toutes leurs tentatives pour arriver àlafortune .Leurs
chemins defer,parexemple ,presque tous construits sur
une seule voie ,ontplutôt l'air d'être desessais dechemins30 L'AUTRE MONDE
นdeferque deslignes définitives .Jecomprendrais cela dans
lesÉtats del'ouest ,oùlesvoies ferrées sont leseul moyen
deprompte colonisation ,etoùl'on aleplus grand intérêt
faire vite etàbon marché ;mais ,dans lesÉtats du
nord etdel'est ,lamajorité deschemins deferdéshonore
lacivilisation américaine .Les lignes télégraphiques sont
généralement oumal organisées ,oumal entretenues ;et
jeconnais vingt dépêches ,envoyées deNew -York vers le
Kentucky oul'Ohio ,quinesont jamais parvenues .
C'est que,sùrs qu'ils étaient d'avoir unpublic qui ai-
inerait encore mieux être transporté ouservi mal par
eux,que denepas l'être dutout ,lesactionnaires fonda-
teurs detoutes cesentreprises n'ont cherché qu'à écono-
miser leplus possible sur leurs frais d'installation .Puis ,
lahausse étant venue ,ilsontrepassé leurs actions àdes
capitalistes moins habiles ,quiauront àrefaire toute labe-
sogne aubout d'un certain temps .
Decette hate apportée dans presque tout cequ'ils éta-
blissent ,peut résulter ,sans doute ,unélan favorable à
tous lesgenres despéculation ;mais rien degrand ,de
monumental ,nesaurait naître sous l'influence d'intérêts
aussi pressés .
Ilme serait facile d'accumuler lespreuves deceque
j'avance ;mais ,pour neparler icique duPalais deCristal
deNew -York ,voyez déjà ladifférence énorme avec cequi
aétéfaitdans cette voie enAngleterre comme avec cequi
vaêtre tenté prochainement enFrance !Quoi deplus
pauvre ,par comparaison ,deplus froid ,deplus désen-
chantant ?Etcependant ,rien n'a été négligé pour faire
mousser cebâtiment qui,bien loin d'avoir étélePalais ,L'AUTRE MONDE 31
n'a étéque laPrison del'Industrie ?Barnum lui-même
aja étéappelé ,Barnum ,lefaiseur des faiseurs ,lechar-
latan par excellence !Onafait desouvertures etdes ré-
ouvertures auxquelles onaconvié lesartistes ,lesécri
vains ,lesvétérans del'armée ,lescorporations delaville
etdes cités environnantes ,lecommerce ...que sais-je?
Etàquoi tout cela a-t-ilabouti ?àunimmense fiasco ,à
ladémolition del'édifice etàlavente desesmatériaux ;
sans parler duvide affreux quis'est fait dans lapoche des
bénévoles actionnaires !
XII
Julien ,jen'ai pasbesoin deledire,n'était allé auPa-
lais deCristal nienindustriel ,nienphilosophe ,ni
même enartiste .Jemetrompe :ilyétait allé enflâneur ,
etquels plus grands philosophes que cesgens -là?Lebruit ,
lemouvement ,lesphysionomies contrastantes ,lesjolies
promeneuses ,toutes choses qui s'entendaient ,sevoyaient
ous'épanouissaient sidiversement etsijoyeusement à
l'exposition deLondres ,ilavait espéré lesrencontrer là.
Mais aulieu decette vie,ilnetrouva qu'une perspective
froide etinanimée ;unsilence demort régnait dans toutes
lesparties del'édifice ;derares etmornes figures d'ex-
posants erraient ainsi que desombres parmi lesmachines
etlesproduits ,tandis qu'une araignée immense envelop-
pait silencieusement desatrame grise leCheval dugrand
Washington .
Julien sehâta defuir cette nouvelle nécropole etd'aller
exposer augrand soleil satête etsesmembres effrités .
-Parbleu !disait -ilensortant ,j'ai bien mal choisi32 L'AUTRE MONDE
mon jour !J'ai rendez -uous dans quelques heures avec
une jolie femme etjeviens passer mon temps dans ce
grenier ,oùlatempérature ,enplein mois dejuin ,estau-
dessous dezéro !Voilà dequoi éteindre laplus fougueuse
imagination ,etjemériterais bien que labelle Sarah me
trouvât cesoir aussi bête que l'art américain !
XIII
Fidèle àson rendez -vous ,Julien ,àsept heures son-
nantes ,entrait dans leparloir demiss Sarah ,etunquart
d'heure après ,lajeune fille,revêtue d'une robe grise dé-
colletée ,seprésenta .
Allons !vite,vite !dit-elle,lerévérend B***doit ce
soir nous lireundiscours surl'esclavage ;j'aihâte d'arriver .
Lafigure deJulien s'allongea ;ilserappelait lasoirée
delaveille .
Puis ,retenant l'Américaine ,etlamenant surlecanapé :
-Qu'est -ceque laflirtation ?murmura -t-iltout bas,
enattirant lajeune fille bien près deson cœur .
L'Américaine renversa sablonde etjolie tête sur l'é-
paule dujeune homme ,etluidit:
Vous lesaurez ,mais pas cesoir ;partons ,partons !
Miss Sarah etJulien ,montant envoiture ,furent bientôt
rendus chez labloomériste deCottage -Place .Lesdeux sa-
lons étaient déjà remplis d'invités aux physionomies les
plus bizarres etaux caractères lesplus divers .Unhomme
seleva etsedirigea vers une petite estrade ,préparée pour
cette occasion .Ilétait àlafois mince etd'une très-haute
taille .Son cou maigre était aussi raide que sacravateL'AUTRE MONDE 33
blanche ,etdelongs cheveux bruns descendaient sur ses
épaules grêles comme celles d'un enfant .Son nez,d'une
longueur démesurée ,contrastait singulièrement avec ses
yeux obliques etpetits comme ceux desChinois .Iltenait
àlamain unmanuscrit dont l'énorme volume fitfrisson-
ner Julien .
«Ladies and gentlemen ,s'écria -t-ilencommençant ,
vous formez l'auditoire leplus intelligent qui soit réuni
dans lemonde àcette heure !Jesuis fier d'avoir àvous
parler sur une question aussi importante que celle del'a-
bolition del'esclavage .Mais jen'abuserai pasdevosmo-
ments ,etjemebornerai ,pour cesoir,àquelques rapides
observations .»
Ilparla une heure etdemie !Lacréation dumonde ,
ledéluge ,laformation deslangues ,l'esclavage dans l'an-
tiquité ,lafusion desraces ,lesgrandes découvertes mo-
dernes ,l'égalité universelle ...ilpassa tout enrevue ;il
termina parune apostrophe véhémente aux slaveholders¹
etpar unlong dithyrambe àlalouange des États -Unis ,
qu'il proclama ,cela vasans dire ,laplus grande ,laplus
généreuse etlaplus puissante nation dumonde .
Son auditoire l'applaudit bruyamment ;Julien soupira .
Ilfaut que cethomme soitàlafois bien épris etbien
convaincu deses opinions ,pensa -t-il,pour oser enfaire
letexte d'un discours aussi assommant .
Ilapprit lelendemain que cetorateur abolitionniste était
unancien planteur delaCaroline ,qui,avant dedéclarer
sesopinions nouvelles ,avait eulaprécaution devendre
tous sesnoirs .
1Slaveholders ,propriétaires d'esclaves .334 L'AUTRE MONDE
Après cepremier discours ,une femme vêtue d'un pan-
talon noué sur lacheville ,d'une blouse etd'un mantelet ,
demanda laparole .
«Ladies and gentlemen ,dit-elle,laliberté desfemmes ,
vous lesavez ,estunprincipe admis aujourd'hui dans
presque toutes lesparties del'Union américaine ;mais son
application estretardée par l'influence étrangère etjésui-
tique .Ilfaut ,pardesadresses etdesmeetings publics ,obli-
gerlegouvernement àlefaire passer dans lalégislation .
Certes ,àdes esprits aussi élevés quelesvôtres ,jen'ai pas
besoin dedémontrer l'excellence desidées dont jemesuis
déclarée l'apôtre depuis longtemps .Lafemme entout est
l'égale del'homme ;elle alesmêmes besoins ,lesmêmes
aspirations :elle doit avoir lesmêmes droits que lui.Lisez
l'histoire !etvoyez combien degrands noms defemmes y
figurent glorieusement !Etpourtant laposition qu'on nous
afaite jusqu'ici aétésans cesse inférieure !Mais qu'on
nous accorde une liberté complète ;que pour nous ,comme
pour leshommes ,soient ouvertes toutes lesvoies :-pro-
fessionnelles ,législatives ,commerciales etpolitiques ;que
ledivorce nesoit plus entouré deconditions qui leren-
dent quelquefois impossible ;oumieux ,que lemariage ,ce
reste delaservitude ,soitaboli ;que l'amour ,cemot men-
teur quicache une chaîne ,soit remplacé parlelibre choix
desfemmes ...etalors ,seulement alors ,lemonde ,débar-
rassé deseslanges ,sera devenu adulte ;alors leprogrès ,
qui n'amarché jusqu'ici qu'à pasdetortue ,aura lesailes
delavapeur etdel'électricité ;alors lacivilisation sera en
bon chemin ,carl'influence delafemme sera générale et
sonrègne universel !»L'AUTRE MONDE 35
Trois salves debravos couvrirent lesdernières paroles
del'oratrice .
Miss Sarah ,setournant vers Julien ,luiditavec enthou-
siasme :
Des femmes qui parlent ainsi neméritent -elles pas
tous lesdroits qu'elles réclament ?
-Elles méritent tout,répondit Julien ;seulement ,je
regrette ,pour l'intérêt desacause ,que cette éloquente
femme nesoit pas plus jolie etn'ait pas vingt -cinq ansde
moins .
-Vous voilà bien ,vous autres Français !esprits super-
ficiels quin'appréciez une femme que pour sajeunesse et
sabeauté ,etquin'avez pour tout lereste que laplus pro-
fonde indifférence ouleplus grand dédain .Tenez ,con-
tinua lajeune miss avec ungeste d'indignation ,jen'aime
pas vosFrançaises ;cesont des caractères sans élévation ,
créés pour laservitude .Sionpouvait enunjour trans-
porter seulement cinq cents Américaines dans votre pays
etlesassujettir àsesmœurs etcoutumes ,ilnesepasserait
pas quarante -huit heures sans qu'il yeût une révolution
auprofit delafemme !
--Vous me répondez là,chère Sarah ,comme sivous
n'étiez pas belle ,belle àrendre amoureux tous lesFran-
çais dumonde !
-Leprincipe delaliberté desfemmes ,répondit fière-
ment l'Américaine ,jeleplace au-dessus detous lesavan-
tages physiques ,et,pour aider àson triomphe ,jen'hési-
terais pas,s'illefallait ,àfaire lesacrifice demabeauté .
-Voilà une réponse ,seditàpart Julien ,àlaquelle
une Française n'aurait jamais pensé .36 L'AUTRE MONDE
Et,prévoyant que l'enfer etleciel nepourraient rien
contre desopinions aussi carrément assises ,ilprit leseul
parti raisonnable quiluirestât pour nepasêtre mis àla
porte ils'inclina profondément devant laNew -Yorkaise ;
ceque celle -ciprit pour ungeste d'assentiment etd'ad-
miration .
-Alabonne heure !s'écria -t-elle,j'aime àvous voir
convaincu !Après tout ,vous etvoscompatriotes ,vous êtes
degénéreuses natures ;ilnefaut que vous placer sous une
influence libre etféconde .
Plaise àDieu ,murmura tendrement Julien ,que je
sois toujours placé sous lavôtre !
Sarah donna samain àbaiser àl'amoureux jeune homme .
Tout àcoup ,une grande agitation s'aperçoit dans le
salon voisin .Sur l'ordre demiss Sarah ,Julien s'empresse
d'aller enconnaître lacause .C'est unami delamaison ,
qui vient detomber frappé d'une attaque d'apoplexie .On
l'emporte ,ettrois femmes -médecins qui setrouvent dans
laréunion sedisputent l'honneur delesaigner ,tandis
que Julien revient s'asseoir auprès delabelle Améri-
caine .
Mais celle -ci,leprésentant àungentleman desacon-
naissance ,luidit:
Écoutez ,jevais voir sijepuis être utile àmes amies
lesdoctoresses ;enattendant ,jecharge M.Westerveltco-
ning ,rédacteur duNew -York Tribune etl'un demes
meilleurs amis ,devous tenir compagnie .Adieu !
Julien aurait debon cœur envoyé M.Westerveltconing
audiable .Encore unlibre penseur ,sedit-il,quivam'as-
sommer d'une colonne deson pâteux journal !Oh!queL'AUTRE MONDE 37
n'en suis-jeencore àcette délicieuse soirée d'hier ?Hélas !
lesjours sesuivent ...
-Vous paraissez bien rêveur ?luiditàcemoment sa
nouvelle connaissance .
-Eneffet ,jesongeais àcette femme quiétait sibelle
hier ,qui atant d'éclat aujourd'hui ...Étiez -vous aubal
charmant qu'elle nous adonné ?
Non ;j'étais allé comme rapporteur àunmeeting
bloomériste deTroy .Vous nesauriez croire l'effet prodi-
gieux qu'a produit cette réunion ,oùl'éloquence ...
-
-Nous yvoilà ,ditàpart lepoëte .
L'enthousiasme pour ledroit etlajustice ...
Yavait -ilaumoins dejolies femmes ?demanda Ju-
lien,espérant échapper ,par une conversation inciden-
telle ,àlatirade qui grondait surlui.
-Jenesais,monsieur ,répondit froidement M.Wes-
terveltconing ;nous autres Américains ,ceque nous recher-
chons d'abord chez lesfemmes ,cesont des principes
politiques etdesopinions indépendantes .Car enfin ...
-Ah!pardieu !s'écria Julien ,bouillant d'impatience ,
vous tombez bien !Cesfemmes -làjelesabhorre !jen'aime
que celles qui sont jeunes etjolies ,etqui cherchent le
plaisir .
-Quel homme vous êtes !Calmez -vous ;jen'ai pasl'in-
tention deheurter vosidées .Jesuis même persuadé qu'au
fond vous vous rapprochez demamanière devoir .Tenez ,
allons nous asseoir dans cecoin ,surcecanapé ,etlorsque
jevous aurai exposé mon système ,vous medirez levôtre ,
etnous comparerons .
-C'est inutile ,monsieur .Vous êtes républicain etvous38 L'AUTRE MONDE
voulez l'émancipation delafemme ;moi,jesuis absolu-
tiste etjefais chaque jour des vœux pour leretour des
femmes enesclavage .Vous ,votre ambition serait d'être
président dans unpays oùlesfemmes auraient ledroit
devoter ;moi,jeneconnais pas deposition àlafois plus
légitime etplus enviable que celle dusultan àConstanti-
nople !...
Etaprès cette belle réponse ,Julien tourna lestalons à
M.Westerveltconing ,qui resta ébahi detant d'extrava-
gance ,etscandalisé d'un sans -façon dont ilnecroyait
capables que lesgentlemen duKentucky .
Mais Julien avait cesoir-làdumalheur .S'en étant allé
causer avec unpetit homme ,àlaphysionomie mélanco-
lique ,àl'apparence inoffensive ,auregard terne ,quel ne
futpas soneffroi devoir tout àcoup lesyeux deson in-
terlocuteur devenir hagards ,ses narines sedilater ,ses
traits prendre une expression violente ,sescheveux sehé-
risser ,etdel'entendre s'écrier ,enmontrant dudoigt un
groupe d'oiseaux empaillés qui ornait lacheminée :«Et
nous aussi nous aurons une queue !»>
Cepetit homme n'était rien moins que lecélèbre Fitz-
caltop ,l'enthousiaste traducteur etl'ardent disciple de
Charles Fourier .
Ilétait trop bon apôtre pour s'en tenir àcette exclama-
tion.Ilnemanqua donc pas desuivre son idée etd'ini-
tier Julien aux charmes etsurtout aux avantages desa
doctrine ,mais celui -ci,voyant l'orateur absorbé bientôt
par son sujet ,enprofita pour aller rejoindre miss Sarah .
Ehbien ?fitcelle -cienl'apercevant .
Jeviens vous enlever .L'AUTRE MONDE 39
---
-Ah!par exemple !
Oui,lesphilosophes delasoirée me fatiguent ,etje
meurs sivous nevenez avec moi.
---Cela vous plaît ?àmoi aussi ,allons !
Et,prenant congé demiss Laura ,ilspartirent etcon-
vinrent d'aller souper chez Thompson ,dans Broadway .
XIV
Arrivés là,ilsmontèrent dans lesalon supérieur .Iln'y
avait personne .Ilsfurent s'asseoir dans lecoin leplus
confortable ,etfirent ensemble une carte extravagante .
Tout letemps dusouper ,cela vasans dire ,Julien fut
très -amoureux ;àsontour ,miss Sarah parut très-tendre .
Lejeune homme luiprenait les mains ,elle sepenchait
sur son épaule ;illapressait dans sesbras ,chose àla-
quelle lajeune fille s'abandonnait avec une facilité qui
exaltait l'amour -propre dupoëte non moins vivement que
sonimagination .Ilsecroyait aimé ,etcefutd'une voix
basse ettendre qu'il murmura àl'oreille delajeune Amé-
ricaine :
-Sarah !m'aimes -tu?...
-Oui,jet'aime !...
Sois donc àmoi,toute àmoi !...
Mon beau poëte !fitSarah enpassant ses doigts
effilés dans lesbruns cheveux dujeune homme ,m'aime-
riez-vous encore sijevous disais non?
Julien nel'écoutait plus ;ilétait fou,ilavait perdu la
tête;mais Sarah avait conservé toute saprésence d'esprit .
-Tenez !dit-elle àJulien enselevant ets'approchant40 L'AUTRE MONDE
d'un splendide rosier qui étalait dans une élégante jardi-
nière sesbelles fleurs épanouies ;—voyez !
Etpenchant son gracieux visage vers une magnifique
rose,elle sembla enaspirer tout leparfum ;elle labaisa
etlarebaisa ;elle inclina plusieurs fois labranche qui la
portait demanière àceque lafleur brillât unmoment
dans sescheveux ousurson sein ;puis ,revenant s'asseoir
sans ladétacher desatige,elle ditd'un airdégagé :
-Voilà une explication delaflirtation ...
--
-Que voulez -vous dire ?
Sivous comprenez lesimages ,vous devez àprésent
savoir jusqu'où peuvent aller vosespérances .
-Et ...est-ceirrévocable ?risqua Julien d'un ton pres-
que tendre .
—Irrévocable comme laliberté des femmes enAméri-
que!prononça lajeune miss d'un ton secetmajestueux .
Acette réponse ,Julien sentit tout d'un coup seglacer
son imagination .Cependant ,ilnevoulut pas avoir l'air
d'abandonner sipiteusement lapartie ;unreste d'espé-
rance luisouriait encore aufond ducœur .
-Allons ,jevous aime assez pour vous attendre ,lui
dit-ileneffleurant sajoue d'une main caressante .
Et,selevant tous deux ,ilssortirent .Julien arrêta la
première voiture qui passait ,etreconduisit miss Sarah
chez elle...sans autre incident .
XV*
Ainsi qu'il avait étéconvenu ,Julien serendit lelende-
main chez labelle Américaine .Elle était sortie .AprèsL'AUTRE MONDE 41
avoir étéperdre letemps àdroite etàgauche ,Julien re-
venait tranquillement dans Broadway ,lorsqu'en passant
devant lerestaurant Lovejoy ,l'idée luivint d'aller souper .
Quelle nefutpas sasurprise devoir dans undescoins
delasalle miss Sarah attablée ,non pas avec M.William ,
qu'il avait rencontré chez Maillard ,mais avec unautre
gentleman qu'il n'avait jamais vu!
Elle était tendrement penchée sursonépaule ,etsapo-
sition ,dureste ,était aussi compromettante qu'elle pou-
vait l'être pour une Américaine ,
Dès qu'elle eutvuJulien ,elleseprit àrire etàl'appeler
bruyamment .
-Julien !mon ami Julien !êtes-vous fàché avec moi?
Mais ...luirépondit celui -ciavec une amertume con-
tenue ,jen'en verrais paslemotif .
--Alabonne heure !vous avez unaimable caractère ,
etjesuis prète àvous signer unbrevet debon camarade .
L'effrontée !pensa Julien enlui-même . -
-Vous savez ,continua -t-elle,que jevous attends de-
main ?Venez donc vous asseoir près demoi.Nous pouvons
causer enfrançais ,mon gentleman n'en sait pasunmot .
Julien futs'asseoir près d'elle .
-Miss Sarah ,luidit-il,j'aieutort devous aimer .
Ah!etpourquoi donc ?
Parce que vous entendez l'amour d'une autre façon
que moi.
Comment cela ?
En France ,une femme qui aime est toute àcelui
qu'elle aime .
LaFrance ,mon cher monsieur Julien ,estunvieux42 L'AUTRE MONDE
pays quin'a que devieilles routines ,devieilles idées et
devieilles mœurs .
----Ah!...jecroyais que lemot amour signifiait la
même chose partous pays .
--Chez nous ,cemot-làn'apasdesignification ;jeme
trompe ilestridicule .
-Etmoi quin'avais que del'amour àvous donner !
-C'est parce que jem'en doutais ,ditenriant lajeune
New -Yorkaise ,que j'ai permis àcegentleman demefaire
lacour .Vous n'avez pasdefortune ,tandis que luijouit
dequarante mille piastres derevenu .
Ah!voilà donc votre amour ,àvous ,Américaines ?
Nous n'en connaissons pas d'autre .L'homme ,ànos
yeux ,nereprésente qu'une certaine somme d'argent ,c'est-
à-dire debien -être.Quand nous nous marions ,nous n'é-
pousons pas unhomme ,nous épousons une fortune .
Julien était littéralement abasourdi decette franchise
qui articulait tout etnedissimulait rien .
-Etpourtant ,dit-il,comme s'ilsefûtparlé àlui-
même ,unhomme etune femme qui s'aiment sont heu-
reux !Quand l'homme estfort eténergique ,iltrouve
toujours quelques pans demousseline blanche àjeter sur
lesépaules desafemme oudesamaîtresse ,etune fleur
pour parer soncorsage ouposer dans sescheveux .Qu'im-
porte d'ailleurs que toutes lesaspirations vers leluxe ne
soient point satisfaites ,silecœur ,lamain ,leslèvres ,les
yeux ontuncœur ,une main ,des lèvres ,des yeux qui
leur répondent ?Ya-t-ildans lemonde une somme d'ar-
gent ouune position qui vaille lestransports ,lesextasesL'AUTRE MONDE48
dedeux âmes qui s'abandonnent àleur amour ?Ah!
Sarah !s'écria -t-ilens'adressant àl'Américaine ,dont la
beauté semblait àcette heure plus provoquante quejamais ,
jevoudrais avoir unmillion depiastres jelesjetterais
dans labaie pour unseul battement devotre cœur !
--Sivous aviez cette somme ,vous seriez plus sûrd'ar-
river àvosfins enm'en faisant présent .Mais cen'est pas
votre faute ,mon cher monsieur Julien ,sivous déraison-
nez.Lafaute enestàvos Françaises ,qui sont bien ,
comme jevous ledisais hier ,lesfemmes lesplus stupides
delaterre .Cesont elles quientretiennent dans lemonde
lasomme d'idéal ,c'est -à-dire demensonge ,quis'ytrouve .
Aulieu denes'attacher qu'à cequi estréel etpositif ,au
lieu dedemander carrément àl'homme dubien -être et
même duluxe ,elles secontentent tantôt d'un esprit ai-
mable oud'un caractère enjoué ,tantôt d'un titre ou
d'une fugitive promesse d'amour :toutes choses quine
valent pas lebout desoie dont jelace mon brodequin .
Sivous voulez vous marier àune Américaine ,dépêchez-
vous d'acquérir une fortune ,oubien vous n'avez plus à
prendre qu'un parti :c'est deretourner chez vous ,où
une riche Française n'hésitera pas àmarier sesécus à
votre bonne mine .
-Etquel parti meconseillez -vous ?demanda traîtreu-
sement Julien .
-Derester etdetravailler .Jememarie dans quel-
ques jours ,c'est vrai ;mais cela nem'engage àrien .Nous
continuerons toujours ànous voir,carvous resterez tou
jours mon ami,n'est -cepas?
-Hélas !soupira Julien ,etlaflirtation ?44 L'AUTRE MONDE
·Laflirtation sera finie ,puisque mon but sera at-
teint ,etque mon mari ,jepense ,contentera tous mes
caprices .
Ets'ilvoulait s'yrefuser ?
Alors ,tant pispour lui.
J'aurais donc encore une chance ?
Oui,sivous êtes devenu bien riche !
Julien croyait rêver ,ilessaya néanmoins dedissimuler
ledégoût que luiinspirait une telle impudence .
-Bravo !s'écria -t-il;voilà cequi s'appelle del'indé-
pendance !Simon compatriote M.Esquiros vous con-
naissait ,ilmettrait sûrement votre nom dans soncalen-
drier ,etvous fêterait comme une sainte .
Julien ,sans doute ,n'avait jamais luM.Esquiros ,nila
belle miss non plus ,heureusement .
-Alors ,illuifaudrait établir uncalendrier spécial ;
carilaurait àymettre lenom desixmillions d'Améri-
caines ,répondit lajeune miss enserengorgeant dans son
patriotisme .
EtJulien ,qui avait toutes lesenvies dumonde dejeter
lesouper delaNew -Yorkaise par lesfenêtres ,lasalua là-
dessus ets'éloigna sans même laisser tomber unseul
regard surlegentleman ,qui,durant toute laconversation ,
avait fait lasingulière figure que vous pouvez imaginer .
Henreusement ,là-bas,onneconnaît pas leridicule .
XVI
Deux jours après ,Julien etRichard causaient ensemble ,
dans lamaison delasixième avenue .Ilétait dixheuresL'AUTRE MONDE 45
dumatin ;Julien était encore couché ,tandis que Richard
feuilletait quelques paperasses del'air dumonde leplus
ennuyé .
--Mafoi!jel'avoue ,disait celui -ci,ilyaenAméri-
que des coquins qui enremontreraient aux plus vieux
habitués denos bagnes d'Europe .Pouvant momentané-
ment disposer cesjours derniers dedeux mille piastres ,j'a-
vais acheté ,enprévision d'une forte hausse ,trente actions
duchemin deferdeNew -Haven ,etvoilà que jeviens
d'apprendre labanqueroute desongérant ,qui s'est enfui
après avoir émis près dedeux mille fausses actions !Cette
valeur était cotée hier soixante etonze piastres :aujour-
d'hui ontrouverait àpeine preneur àtrente -cinq .Plus de
cinquante pour cent deperte ,Julien !...Etdire que lalé-
gislation decepays estimpuissante àpunir cegaillard -là!'
--Cela t'étonne ?pas moi.Dans unpays oùl'assassi-
nat esttoléré sous prétexte deself defence ,levol,par-
bleu !peut bien être permis .Neva-t-onpas même ,ici,
jusqu'à dire ,enparlant des voleurs qui réussissent ,que
cesont deshommes bien intelligents ?Mais ,dis-moi,est-ce
que,par hasard ,lesmœurs detapatrie d'adoption com-
menceraient àteparaître unpeu trop indépendantes ?
Richard allait répondre ,lorsqu'on frappa deux coups à
laporte .
'Vers lecommencement dejuillet 1854 ,àNew-York ,Robert
Schuyler ,àlafoisprésident etgérant duchemin deferdeNew-
Haven ,faillit eneffet dans lescirconstances racontées parRi-
chard .Leslégistes reconnurent qu'en saqualité degérant ,qui
luidonnait lespouvoirs lesplus étendus ,ilavait ,jusqu'à uncer-
tainpoint ,ledroit d'émettre même denouvelles actions !...etsans
doute aussi d'en empocher lemontant .46 L'AUTRE MONDE
Ils'empressa d'aller ouvrir ;onapportait une lettre par-
fumée àl'adresse deJulien .
-—Qui,diable ,peut t'écrire simatin ?s'écria -t-ilenje-
tant lebillet surlelitdeson ami.
·Quelque invitation sans doute ,répondit celui -ciavec
distraction .
Etildécacheta lalettre ,non sans uncertain battement
decœur .
L'écriture était élégante etfine,etlasignature ,tracée
d'une main ferme ,était celle deSarah ;illut:
«Mon cher Julien ,vous êtes uncharmant garçon ,très-
>>amusant parfois .Vous parlez comme onécrit enFrance ,
»c'est -à-dire avec feu,charme etpoésie .Sivous aviez
»quelques centaines demille dollars ,vous feriez un
»gentleman accompli ettrès-couru denosfemmes .Mais
»hélas !icinous nesommes plus enFrance ,etvotre es-
»prit,quelque brillant qu'il soit,nevous fera pas trou-
»ver une riche héritière .Nous autres ,Américaines ,nous
»>nedemandons point d'un homme àmarier s'ilestai-
»mable ,s'ilestpoëte ,s'ilestorateur ,non ;mais simple-
»ment :Combien vaut -il?Or,laréponse nous décide
>>selon lenombre dechiffres dont elle secompose .Une
>>chaumière etuncœur nous paraissent très-insipides ,et
>>nous faisons del'un àpeu près autant decasque de
»l'autre .Unmari n'est point pour nous unamant ,c'est
»unhomme quipaye nos dettes ,entretient notre mai-
»son,nous donne luxe etrichesses .Enrevanche ,nous lui
»donnons assez régulièrement unenfant tous lesdeux ans;
>>nous sommes froides etpositives ;cartout notre feus'estL'AUTRE MONDE 47
»dissipé enflirtant ;c'est pourquoi généralement nous
>>faisons des compagnes faciles àvivre .
»Lajalousie ,cesentiment sidéveloppé enFrance ,nous
»estcomplétement inconnue ;nous accordons ànos ma-
»rislamême liberté que nous leur demandons .Enun
»mot ,lemariage ,aulieu d'être pour nous une lourde
»chaîne portée par des épaules insoumises etrévoltées ,
»esttout simplement unlien que nous sentons àpeine et
>>qui nenous meurtrit jamais .
>>Adieu !Remerciez -moi devous avoir désillusionné ;
»car cequifait lemalheur delavie,c'est denepas voir
>>leschoses sous leur vrai jour etdenepaslesappeler de
»leur vrai nom .
»Jepars demain pour laCaroline duSud avec mon
>>mari .
>>SARAH .>>
Julien finissait assez tristement lalecture deson billet ,
lorsque Richard ,relevant latête,luiditenriant :
Apropos ...etmiss Sarah ?
Qu'un eunuque l'emporte !s'écria Julien avec rage
Lesouhait estgalant !Dis-moi donc ceque sont de-
venues tesamours avec elle.-
Ah!fitJulien d'un tonqui voulait paraître léger ,je
veux bien avoir lesort duroiMidas sijecrois plus jamais
aucœur desfemmes decepays !...Tuavais deviné pres-
que cequiallait m'arriver .
Comment cela?
EtJulien luiraconta lasoirée chez miss Laura ,lesou-
perchez Thompson etlarencontre chez Lovejoy ;illui48 L'AUTRE MONDE
lutégalement lebillet qu'il venait derecevoir ,tout cela
brillamment accompagné d'imprécations etderailleries à
Iendroit des femmes libres etdesphilosophes américains .
-Pauvre ami !soupira Richard ,lorsque Julien eut
achevé sonrécit ;retourne vite enEurope !Icitunesau-
rais vivre ,tandis que là-bas encore ilyaplace pour les
fous !
-Etoùya-t-ildesfous plus grands ,etsurtout des
folles plus grandes que dans cepays ?s'écria Julien avec .
emportement ;desfemmes quiont mis decôté leurs jupes
etpris des pantalons ;qui aspirent àêtre avocats ,repré-
sentants dupeuple etprésidentes d'une république ;d'au-
tres femmes qui nous disent crûment que l'amour estun
sentiment ridicule ,etqu'il n'yaderéel etd'enviable que
lesdollars ;...par mafoi!ilyaàCharenton depauvres
gens qui n'ont pasditoufait lequart deces énormités !
-Est-ceainsi que tutesers deton intelligence ?Au
lieu d'observer chaque chose paisiblement ,tutepassion-
nesd'abord ,décidé d'avance àtrouver détestable tout ce
que tuvasentendre ouvoir .Etsijeterépétais bien sé-
rieusement que c'est toiqui eslefouetque c'est cepeuple
qui estlesage ?...-
-Jen'en serais ,certes ,pas davantage convaincu !
Etpourtant ,cela estvrai .Ces femmes qui deman-
dent pour elles lamême liberté que celles dont jouissent
leshommes sont dans ledroit ,comme celles qui nient
l'amour sont dans lavérité .Lorsqu'une chose luifait en-
vie,est-cequ'en dépit detous lesrèglements dumonde
une femme necontentera pas soncaprice ?Pourquoi donc
nepasaccepter enthéorie une liberté dont lapratique estL'AUTRE MONDE 49
universelle ?Etquant aux droits delafemme ,onlesa
méconnus !jusqu'ici elle n'a fait que des petits :elle n'a
nas été mère !Dans quelques années ,dans quelques mois
›ut-être ,l'Amérique ajoutera unfleuron brillant àsa
Louronne ,deprogrès par l'application decesprincipes ,
justes autant féconds ,àsavoir :
Que lafemme estlibre ;
Qu'elle nedoit former d'union que suivant son libre ar-
bitre etpour letemps quiluiconvient ;
Que sesenfants sont sapropriété etnon celle d'un père
toujours douteux ,etqu'à cetitre ilsdoivent porter son
nom ...
Enface deces idées quigagnent iciduterrain chaque
jour ,combien laFrance ,qui secroit avancée surlaTur-
quie ,paraît arriérée surl'Amérique ...LesFrançais rêvent
l'affranchissement des femmes àConstantinople ,etils
n'admettent pasl'indépendance desfemmes àNew -York ...
Ilsnecomprennent que lademi -liberté ;ilsn'admettent
que l'inconséquence ...
Allons ,allons ,jelevois,tun'as pas seulement de
l'avenir dans lecommerce ,tuenasaussi dans lapoliti-
que ..decepays .
Certes !jesuis bien bon deteprendre ausérieux ,
alors surtout que vingt expéditions importantes m'appellent
àmon office .Demain ,4juillet ,fête nationale ,toutes les
affaires seront arrêtées ;ilmefaut donc aujourd'hui faire
double besogne ,adieu ...Nous nous retrouverons icila
nuit prochaine .
—Déjà demain 4juillet ?alors jen'ai plus que quarante-
huit heures àrester avec toi.50 L'AUTRE MONDE
Mais ,tun'as d'affaires nulle part .
-C'est précisément cequi tetrompe .Aquelle heure
penses -turevenir cesoir ?
---Aminuit .
Bien ,cesera une bonne heure pour aller souper ;je
t'invite etnous boirons non-seulement àlatransporta-
tion enTurquie detoutes lesfemmes américaines ,mais
aussi ausuccès dema mission dans l'île deCube .
--Detamission das l'île deCube ?
·Oui.
Explique -toi.
Sache donc qu'une expédition formidable s'organise
contre l'ile deCube .Des armes detoute espèce ,des che-
vaux ,descanons etjusqu'à dessteamers ontétéachetés ;
dans lestrente -deux États del'Union deshommes detout
âge s'enrôlent chaque jour ;leschefs sont trouvés ;tout
sera entièrement prêt dans quelques semaines .Mais avant
derisquer l'entreprise ,onveut cette foiss'assurer lecon-
cours des Havanais eux-mêmes .Des hommes inconnus ,
sachant combien j'étais hardi etfort,etdeplus jugeant
qu'avec mes goûts etmon laisser -aller d'artiste ,jeparaî-
trais moins suspect que d'autres ,sont venus meproposer
deservir leur cause .Nous sommes quatre envoyés ;un
Portugais ,unNapolitain ,unEspagnol etmoi.C'est après
demain ,jeudi ,qu'il mefaut partir ,et...
---Tunepartiras pas!
Etlaraison ?
Tant que j'aurai quelque influence surtoijem'op-
poserai àceque tufasses cette folie ,laplus amère etla
plus grande qui...L'AUTRE MONDE 51
Tais -toidone !nevas-tupas déjà me voir pendu
comme cetimbécile deLopez !
-Cemalheur -làneserait pas seulement possible ,il
serait probable .
-Oui ,sij'allais làsans arrière -pensée .D'abord sois
bien convaincu d'une chose :c'est que sijem'aperçois
que lesflibustiers veulent travailler pour lesAméricains ,
jesuis homme àvendre lamèche ;carj'aimerais encore
mieux commettre une trahison que d'aider àl'agrandis-
sement d'un peuple aussi brutalement positif .Jeneten-
terai quelque chose que dans lecasoùils'agira unique-
ment del'indépendance del'île.S'il yapour moi du
danger ous'iln'yenapas,làn'est pas laquestion ;c'est
desavoir s'ilyaduplaisir ,del'amour etdejoyeuses par-
ties.Or,mon cher ,laHavane estunniddefemmes déli-
cieuses .Qu'est -ceque cela mefait,àmoi,decourir le
risque d'être pendu ,sijecours aussi lachance d'aimer
une jolie fille aux yeux noirs etd'en être aimé !Là-bas
plus qu'ailleurs lesfleurs sont belles etparfumées ;les
arbres magnifiques ;laséve chaude ,etlescœurs ardents
etjaloux .C'est une nature comme celle -làqu'il mefaut !
J'aime lesvégétations folles ,leschaleurs tropicales ,les
amours rugissantes .Parlez -moi d'un pays oùlachair des
femmes brûle tandis que leur cœur s'ignore !etnon de
cescontrées oùleur esprit estcorrompu quand leur corps
estdemarbre !Etpuis ,vois-tu,j'aime lesaventures ;
j'aime cette vieéchevelée que coudoient àlafois lespé-
rils,lesaccidents ,lesrencontres fortuites ,lesoccasions
agréables ,lessoupers àquatre ,lesduels ,lesmaîtresses
passionnées ,lescoups depoignard jaloux ,lesfuites dans52 L'AUTRE MONDE
lesmontagnes ,lesbrigands dans lesbois ,lesjeunes filles
aubord des rivières ...cette vieoùtoujours ungrand
soleil brille ,oùl'amour rayonne ,oùlecœur chante ,où
l'oiseau rit;oùl'âme ,perpétuellement enthousiasmée ,
estsans cesse prête pour leplaisir ,lalutte oulebaiser !
Oui,pour moi,l'existence àvingt ans n'est qu'un brillant
héritage qu'il faut dévorer ,caronnejouit desajeunesse
qu'en laprodiguant .Dis?u'est -ilpasbeau devivre sans
calcul ,des'abandonner àcedieu desdieux ,qui aime les
natures jeunes etlesfemmes jolies :l'imprévu !...Mais
toi,toi!que sont tous tesjours ?que sont lesjours de
tous ceshommes quitrafiquent etfont des additions jus-
que dans leur sommeil ?Des bras debascule ,des parties
demachine dont tous lesmouvements sont prévus àl'a-
vance .Fidonc decette vieignoble oùlesinstincts sa-
crifient éternellement àlarègle ;decette viefroide et
décolorée oùlaméthode l'emporte surl'inspiration ;oùla
raison commande àl'enthousiasme ,oùunpeu d'or pèse
davantage dans labalance que lesplus belles pages denos
poëtes ouque lesourire delabeauté !...Tuasbeau dire ,
ami,j'aime encore mieux ma folie que tasagesse .Les
gens sages sont tous desgens médiocres ;iln'yaque les
fous qui aient dugénie etqui osent tenter leshasards
d'où ilsdoivent sortir millionnaires ou......
-Bon Dieu !murmura Richard ,d'un tonpresque dou-
loureux ;neferez -vous pas un miracle en faveur de
Julien ?
En disant cesmots ,ilouvrit précipitamment laporte
desachambre etlareferma sur lui.Une minute après
Julien entendit des pas connus retentir dans larue :c'é-L'AUTRE MONDE 53
tait son ami,quiallait encourant s'informer desprix de
lacochenille etdel'indigo .
Presque aussitôt deux coups depistolets ,suivis immé-
diatement decent autres moins fortes détonations ,réson-
nèrent dans lamaison .
Julien sejeta surlecordon delasonnette .
servir .Qu'est -ce?demanda -t-ilàlafille accourue pour le
Comment !monsieur nesait pas?Mais c'est ledo-
mestique qui commence avec lesenfants àcélébrer le
4juillet .
Jel'avais oublié ,fitJulien demauvaise humeur .
Et,revenant àsatoilette ,ilacheva des'habiller ,tandis
que mille explosions s'entendaient déjà dans larue etles
quartiers environnants .
XVII
LE4JUILLET AUX ÉTATS -UNIS .
J'ai vucélébrer bien des fêtes nationales ,j'ai assisté à
unnombre prodigieux d'anniversaires politiques .
EnFrance ,enEspagne ,enAngleterre ,enItalie ,presque
par toute l'Europe ,j'ai vulepeuple seréjouir avec esprit
eturbanité .
Aux États -Unis ,c'est différent .Ilfaut dire cependant
que silajoie estenraison dubruit causé ,des accidents
survenus etduliquide consommé ,lesAméricains sont le
peuple dumonde quis'amuse leplus .
EnEurope ,nous avons encore lesfeux d'artifice ,lesillu-
minations ,lesrepas publics ,lescourses detaureaux ,les54 L'AUTRE MONDE
concerts ...EnAmérique onasupprimé tout cela eton
l'aremplacé par...despétards !
Par des pétards ,oui!Ilestvrai que,tout républicains
qu'ils soient ,ilsont fait lachose royalement ,etqu'au
jour deleurs fêtes ,ilscomptent lespétards par millions de
millions .
Mais c'est le4juillet surtout ,anniversaire deleur in-
dépendance ,que brillent l'esprit etlegénie desAméricains .
Par toute l'Union ,cequi tonne ous'entend cejour -là
au-dessus desgrandes villes ,desbourgs etdescampagnes ,
cen'est paslebruit descanons ,leson descloches ,lecri
joyeux des multitudes ...c'est lepète -pète assourdissant
etcontinu detous lespétards que lemonde apufabriquer
endouze mois .Desorte que l'Union ,durant vingt -quatre
heures ,n'est plus qu'une immense pétardière .
Aquoi sesennemis observeront qu'il peut bien luiêtre
permis ,une fois par année ,dechanger une lettre àson
véritable nom .
Nous autres Français ,lorsque nous voulons affirmer
notre préférence pour unobjet quelconque ounotre pos-
session ,nous disons :Jeneledonnerais pas pour une
couronne .
Comprenez -vous àprésent pourquoi lesAméricains ai-
ment mieux dire :Jeneledonnerais pas pour unpétard ?
Lepétard ,eneffet ,estlachose dumonde avec la-
quelle lecaractère desAméricains aitleplus d'affinité .
Cepetit joujou ,vide autant que bruyant ,conviendrait
bien mieux dans leurs drapeaux que lebonnet phrygien .
Le4juillet ,àNew -York ,vous ,étranger ,vous sortez
paisiblement dans larue;mais ,sous prétexte que c'estL'AUTRE MONDE 55
une fête publique ,vous avez ,àtous lescoins derue,à
essuyer lapoudre despistolets qu'on faitpartir àquelques
pouces devotre visage ,ouàpasser sur unbaril depé-
tards enflammés ,bien heureux quand vous revenez sans
unbras fracassé ousans unœilperdu !
Ilestinouï dedire lenombre d'accidents qui arrivent
cejour -làdans toute l'Union .Cesont despétards partis
dans lesyeux ,despistolets qui crèvent dans lamain ,des
balles ,laissées par mégarde dans lecanon desfusils ,qui
tuent une connaissance ;enfin ,tous lesgenres demal-
heurs quipeuvent résulter del'usage delapoudre parles
enfants .
N'importe !Les pères américains n'en continuent pas
moins ,chaque année ,àdépenser cejour -làplusieurs dol-
lars pour donner àleurs filslasatisfaction dupétarde-
ment c'est obligé .Quelle riche mine pour les Cham et
lesBertall ,que le4juillet aux États -Unis !que ces res-
pectables familles ,composées dupère ,delamère ,des
tantes ,desgrandes sœurs ,pompeusement réunies sur le
perron deleur maison pour voir partir deux cents pé-
tards !LeHerald ,leTimes oulaTribune ,jenesais plus
quel journal deNew -York ,necontenait -il,pas legrand
lendemain de1854 ,leslignes suivantes :
«Les directeurs del'École des sourds -muets ont con-
duit hier leurs élèves dans ungrand champ ,près New-
York .C'est avec attendrissement que l'on avucespauvres
ètres prendre leur part dans lesréjouissances générales .
Abondamment pourvus depétards ,ilssemblaient prendre
leplus vifplaisir auzig-zag delapoudre ,dont ilsn'en-
tendaient pasl'explosion .»56 L'AUTRE MONDE
Après cela ,jeneserais pas étonnée
chaine ,grâce àcette loideprogrès quique l'année pro-
régit tout cequi
estaméricain ,lescorporations des villes etl'État lui-
même nevotassent des fonds spéciaux pour l'achat etla
distribution gratuite depétards par toute l'Union ,àcha-
que retour du4juillet .
Etjeserais encore moins surprise devoir lespatriotes
américains proposer :
Que tous lesofficiers publics des Etats -Unis ,depuis le
président jusqu'au plus humble policeman ,fussent tenus
cejour -làdeserendre auCapitole ,et,après avoir rendu
grâces aux dieux ,defaire partir l'un après l'autre ,pom-
peusement ,solennellement ,religieusement ,unouplu-
sieurs pétards sacrés .
Leprésident allumerait lapremière mèche ;
Levice-président laseconde ;
Ensuite viendraient lesministres ;
Puis lesgouverneurs desÉtats ;
Etainsi desuite ,jusqu'au dernier degré del'échelle
gouvernementale ...
Mafoi ceserait alors lecas dedire :Much ado about
nothing , Beaucoup debruit pour rien !
XVIII
Richard etJulien seretrouvèrent eneffet dans lanuit
suivante .Celui -civitavec douleur que son ami était in-
corrigible ;Richard eutsujet defaire lamême observa-
tion vis-à-visdeJulien .L'un etl'autre ayant donc perdu
toute espérance deconversion mutuelle ,nesongèrent plusL'AUTRE MONDE 57
qu'à égayer lesderniers moments qu'ils devaient passer
ensemble .Ilssoupèrent enviveurs ;mais lematin étant
venu ,etJulien ayant àserendre àLong -Island ,point
deréunion pour lesémissaires des flibustiers ,ilsdurent
sequitter etsedire adieu .
-Jenesais,ditJulien enprenant lamain deRichard ,
mais quelque chose m'assure que tun'es pasperdu pour
laFrance etque jeteretrouverai plus tard ,là-bas,com-
plétement revenu detesidées américaines .
―Tout estpossible ,Julien ;onavudesrois épouser
des bergères ;onavuM.deLaRochejacquelein ...
-–C'est vrai ;j'oubliais que pour toiiln'yavait defixe
dans lemonde que l'intérêt .Sidonc dans unan,dans
deux ans,dans dix ans,ton intérêt teporte àredevenir
Français ,tuseras dans desdispositions excellentes pour
lire cespages ,ami,leseul souvenir qu'en tequittant je
puisse telaisser .
EtJulien tirant desapoche unmanuscrit soigneuse-
ment calligraphié ,leprésenta àRichard d'un airàlafois
insouciant etsérieux .
-Tiens !nevas-tupasfaire dusentiment ?ditcelui -ci;
tusais bien que jen'ai pasbesoin depaperasses detoipour
merappeler tafolle ,mais franche amitié .Voyons !qu'est -ce
que cegribouillage ?
-C'est mon livre surl'Amérique ;tuliras cela,tedis-je,
quand lejour sera venu .
-L'Amérique jugée àtonpoint devue?Ah!pardieu !
cela doit aumoins être drôle !Est-ceque tusongerais ,par
hasard ,àpublier tesobservations sur cepays ?
---Cela m'est indifférent ;cemanuscrit ,jeteledonne .58 L'AUTRE MONDE
Situterepens unjour d'avoir renié laFrance ,tupublie-
rascelivre :M.Lafeuillade -Chauvin lui-même ,enfaveur de
cetacte ,tepardonnera l'inconsistance detonpatriotisme .
-Et ...letitre decelivre ?
-Tuauras lechoix :l'Amérique àl'envers ;leJuif-
Errant aux États -Unis ,oulesSauvages duNouveau-
Monde .
Voilà qui estappétissant !etjeveux ,mafoi,telire
dès que jen'aurai plus d'affaires .
-Malheureux !tuesdéjà trop Américain ;tuneme
liras jamais !
EtJulien ,souriant ,ouvrit sesbras àRichard pour lui
dire adieu dans une bonne etfraternelle étreinte .Celui -ci
serra affectueusement Julien surson cœur ;ilss'embras-
sèrent ,serendirent mutuellement justice ,et,après avoir
convenu d'une fréquente correspondance ,ilsseséparèrent
ensejetant l'un àl'autre l'adieu desamis :Au revoir !
Depuis cette époque ,leJuif -Errant aux Etats -Unis a
fait bien delaroute ;ilestmaintenant dans mes mains ,
etc'est àluique j'emprunte laplupart des tableaux et
scènes demœurs retracés dans lessuivantes pages .LA NOUVELLE -ORLEANS
ET
L'ESCLAVAGE
Les bouches duMississipi forment ,onlesait,unim-
mense delta s'avançant ets'épanouissant dans legolfe du
Mexique comme une gerbe immense degrandes rivières .
Laterre n'est visible enmer qu'à très-courte distance ,car
lesbords sont plats ets'élèvent àpeine dequelques pouces
au-dessus duniveau del'eau .Puis ,une fois entré ,onre-
monte lefleuve àtravers une longue succession d'îles et
delacs,sans autre point devue curieux que leMeschacébé
lui-même ,qui roule unamas prodigieux devase ,nourrit
une multitude inouïe decrocodiles ,etressemble parfois à
une grande mer intérieure .LaNouvelle -Orléans ,qu'on
appelle aussi enanglais laville duCroissant ,àcause de
sonapparence demi -circulaire ,estsituée surlarive gau-
che,àcent milles del'embouchure .Loin dereposer sur
unplateau plus élevé ,elle est,aucontraire ,bàtie surun
fond humide que dépasse leniveau dufleuve etque ce-
lui-cisubmergerait constamment sans leslevées construites
etentretenues àgrands frais sursesbords .
D'après saposition seulement ,faut-ils'étonner qu'elle60 L'AUTRE MONDE
soit souvent leberceau decette fièvre terrible qui décime
avec tant d'aveugle violence etd'âpre malignité leflot
d'émigrants qui vient chaque année tenter lafortune sur
son solinhospitalier ?...
J'ai habité leCanada .C'est encore unpays nouveau ,
plein deriches éléments ,dont lareligion ,les mœurs et
coutumes ,leshabitudes etlesinstincts sont tout français ;
deplus ,leclimat estsalubre ,lesproductions sont variées ,
lachasse etlapêche abondantes ,leshorizons incompa-
rables .Comment sefait-ilque presque tous nos compa-
triotes qui émigrent vont s'établir enLouisiane etnon à
Québec ouàMontréal ?J'ai toujours étédouloureusement
surprise decetempressement àfaire voile vers une terre
que lafièvre jaune ,lesserpents àsonnettes etlesbrigands
detoutes lesnations infêstent àqui mieux mieux ,autant
que decette indifférence pour unpays qui renferme tant
deressources fécondes ,derichesses natives etd'attraits
nombreux .
Julien parvint àlaNouvelle -Orléans aucommencement
d'octobre 1853. Laville seremettait lentement desterri-
bles secousses que luiavait imprimées lafièvre jaune de
l'été précédent .Aaucune époque deson histoire ,elle
n'avait ,dit-on,vusévir lefléau avec autant depersis-
tance etd'universalité .Près dequarante mille Européens
oucréoles moururent enLouisiane dans leseul espace
Iln'yaque lescréoles habitant laNouvelle -Orléans oules
étrangers complétement acclimatés quisoient àl'abri delafièvre
jaune .Lescréoles delacampagne sont tout aussi exposés queles
émigrants nouveaux venus .Ceux mêmes delaville quiontpassé
quelques années àl'extérieur courent ,dèsleur retour ,lesmêmes
dangers qu'un Européen depremière année .L'AUTRE MONDE 61
dequatre mois .LaNouvelle -Orléans ,pour sapart ,enen-
terra vingt mille .Les morts seramassaient parcentaines ;
des carrés entiers demaisons voyaient leur population
s'en aller dans latombe ,etsouvent dans larue onre-
cueillait une foule depetits enfants dont lesparents ve-
naient demourir .Sur laporte deplusieurs habitations ,
onlisait parfois :Ici,ilyaquatre ,cinq ,sept,dixmorts !
Cette indication était donnée pour leconducteur dutom-
bereau qui ramassait lescadavres .Dans une chambre ,
entre autres ,ontrouva lepère mort surleplancher ,trois
petits enfants morts également sur leur paillasse ,etla
mère ,quivenait d'accoucher ,morte aussi avec son nou-
veau -né.Lejournal d'une paroisse quin'avait pasencore
été atteinte ,voulant exciter seslecteurs àdes souscrip-
tions enfaveur desvictimes ,écrivait :
«Tandis que nous vivons icipaisibles etdans une sé-
curité àpeu près complète ,undrame sombre ,aux péri-
péties douloureuses ,sepasse enbas dufleuve ,dans la
première ville del'État .Lamort frappe chaque jour par
centaines parmi lapopulation effarée delaNouvelle -Or-
léans .Quand s'arrêtera cefléau del'épidémie ?...C'est là
l'effrayant point interrogatif quisedresse devant toutes les
imaginations .Enattendant ,onraconte des récits horri-
bles,deshistoires lamentables ,que serefusent àcroire le
cœur autant que laraison .Mais ,enfaisant même lapart
aux exagérations desjournalistes etdescorrespondants ,il
reste unfond devérité lugubre qui appelle àlafois l'hor-
reur ,lacompassion etlapitié ...
>>Mais quipeut dire lechiffre réel detant demorts ?...
Tant depauvres êtres ont fini devivre ,dont nulami n'a62 L'AUTRE MONDE
soigné lamaladie ,dont nul médecin n'a constaté ledé-
cès!Tant demalheureux ontétéensevelis ,dont onne
connaissait pas même lenom ,l'âge ,lanationalité !…..
Nerecevons -nous pas cesoir lebulletin sépulcral dela
journée du24août qui compte deux cent quatre -vingt-
trois nouvelles morts !...>>
II
Julien passa quelque temps sans user deslettres quilui
avaient étédonnées àNew -York pour laNouvelle -Orléans .
Ilestsibon,trouvait -il,defaire levagabond !deselaisser
vivre sans obligations vis-à-vislemonde ,des'oublier par-
tout oùilvous plaît ,sans avoir àserappeler qu'on nous
attend pourdîner oupour aller aubal!D'ailleurs iln'é-
tait pasfâché deprendre parlui-même une première vue.
yavait àpeine unmois que lefléau avait disparu ,et
déjà lavieetlemouvement débordaient detoutes parts .
Ledésir ardent derattraper letemps perdu enaffaires
comme enréjouissances setrahissait partout .Leslevées et
lestrottoirs étaient encombrés demarchandises ,lesma-
gasins préparaient des étalages merveilleux ;lethéâtre
d'Orléans ,riche d'une nouvelle troupe ,allait ouvrir ses
portes ;enfin leshôtels commençaient àrefluer devoya-
geurs venus duNord pour chercher unhiver plus doux
sous unciel moins brumeux .
C'était àlafindumois d'octobre ,aumoment leplus
chaud des élections .Tous lesmurs delaville étaient ba-
riolés d'affiches detoutes couleurs ,indiquant lesnoms ou
retraçant lesprofessions defoidescandidats pour lesénatL'AUTRE MONDE 63
oùlecongrès .Cinquante mille piastres étaient pariées par
deux seuls individus departis opposés .Les whigs nepar-
laient derien moins que d'écraser lesdémocrates ;lesdé-
mocrates répondaient que leswhigs n'existaient plus .De
part etd'autre éclataient une violence etunacharnement
incroyables ;leswhigs envoyaient deshommes déchirer les
placards démocrates ,etceux -cileur rendaient leprocédé
avec usure .Nulle part Julien n'avait assisté àunplus grand
désordre moral .Des hommes inconnus allaient dequartier
enquartier etdescrutin enscrutin acheter lesvotes ,soit
enargent ,soient enverres deliqueurs pris àlabarre ex
abrupto .Dans une paroisse delaLouisiane ,ilvit,àl'oc-
casion d'une élection pour procureur dedistrict ,desta-
bles ,chargées demets etdeboissons ,ouvertes avant le
vote àtous lesélecteurs etpayées par lescandidats .C'est
unpeu plus ouunpeu moins dewhiskey etdejambon
qui décide delavictoire .Envoilà unpays qu'on osepro-
clamer leplus indépendant dumonde !Unpays indé-
pendant ,celui oùlacanaille ,qui aledroit devote ,
peut ,entre lesmains d'un riche scélérat ,faire pencher la
balance électorale ducôté del'inconnu etlivrer larepré-
sentation tout entière àune bande decoquins ?Allons
donc laRussie ,àcecompte ,serait unparadis politique ;
car onn'yreconnaît qu'un maître ,tandis qu'aux États-
Unis ilfaut subir lapression des cliques lesplus diverses
etlesplus honteuses !
EnEurope ,dans lespays soumis aurégime représen-
tatif ,leshommes quiosent seprésenter devant lesélec-
teurs sont loin d'avoir chacun lesmêmes opinions etles
mêmes titres ausuffrage populaire .Mais ilsont tous ,à64 L'AUTRE MON'DE
défaut detalent ,quelque mérite d'esprit oudecaractère ,
dudévouement oudel'expérience ,desantécédents oudes
amis .Julien ignorait s'ilenétait ainsi dans lesÉtats de
l'Union ;ilavait quelque raison d'en douter lorsqu'à la
Nouvelle -Orléans ilvoyait desgamins devingt etunans,
qui n'avaient pas plus d'instruction que debarbe ,et
quirougissaient devant unhomme comme dejeunes filles ,
seporter candidats pour lecongrès !...Nevit-ilpas égale-
ment unenfant dumême âge,plus nul encore s'il était
possible ,élu trésorier -percepteur detoute une grande
paroisse¹ ?Lesuffrage universel vudeprès ,aux États-
Unis ,n'est pas,jevous jure ,quelque chose debien enga-
geant pour lesvieilles perruques del'ancien monde ;et
ilensera toujours ainsi tant qu'on neluiaura pas donné
pour base l'éducation etqu'on nel'aura pas affranchi de
cesinfluences ignobles qui déshonorent moins ceux qui
lessubissent que ceux qui s'en font une arme decombat .
Lematin desélections plusieurs bandes ,achetées etse-
crètement dirigées par lemême homme qui venait de
leur faire distribuer près decinquante mille francs 2,
s'emparèrent des portes dechaque poll (lieu descrutin ),
nelaissant pénétrer dans l'intérieur que lescitoyens con-
duits par undesleurs .Les électeurs paisibles ,n'osant s'a-
venturer dans cesvéritables coupe -gorges ,laissèrent le
champ libre àcescommissaires improvisés etassurèrent
lavictoire duparti démocrate .Iln'y eneutpas moins ,
comme dans toutes lesoccasions semblables ,une ample
distribution decoups depistolets ,etcetriomphe d'un
2'Lesparoisses ,enLouisiane ,équivalent ànoscantons .
Historique .L'AUTRE MONDE 65
parti surl'autre futsignalé par quelques enterrements de
plus lelendemain .
III
Depuis trois semaines déjà Julien était dans lagrande
métropole duSud etiln'avait pas encore cherché àpé-
nétrer dans lasociété créole .Illuisemblait d'ailleurs
n'avoir vupar laville que d'antiques mères etque de
grandes filles ;quant àlafemme ,type éternel debeauté ,
dejeunesse etd'amour ,ilcommençait àcroire qu'elle
n'était qu'un mythe àlaNouvelle -Orléans .Acertaines
heures dujour ,dans une oudeux rues privilégiées ,oùles
magasins sont plus riches etplus brillants ,ilavait bien
aperçu quelques rares promeneuses ;mais c'étaient plutôt
des ombres que des femmes .Apeine pouvait -onsaisir ,
comme unéclair ,leslignes chiffonnées deleur physiono-
mic ,qu'encadraient delarges bandeaux dejais etoù
brillaient debelles dents d'ivoire etdes regards d'opale
oudesaphir .
Enfin ,ilserésolut àaller porter lui-même leslettres
d'introduction qu'on luiavait remises àNew -York .Ilse
présenta aux adresses indiquées sur ceslettres ;ilapprit
partout qu'il nepourrait voir ceux qu'il cherchait qu'à
leur office .Ils'yrendit .Ilslereçurent tous avec urba-
nité,causèrent avec luideshabitudes dupays ,luipromi-
rent beaucoup defêtes pour lasaison qui allait suivre ,ct
enfin l'invitèrent àdéjeuner ouàdîner ,soit pour lejour
même oupour lesjours suivants ,chez Victor ouchez Mo-
reau .Ilaccepta ,etlesvoyant ainsi leconduire aurestau-66 L'AUTRE MONDE
.rant etnel'engager jamais àaller lesvoir ailleurs qu'à
leur office ,iljugea qu'ils étaient tous garçons comme
lui,cequinelaissa pas delesurprendre ,euégard àl'o-
bésité ouaugris debarbe dequelques -uns d'entre eux .
Unsoir où,plus embarrassé desapersonne que decou-
tume ,ilallait seretirer modestement dans sonboarding ,
ilavisa une grande affiche jaune annonçant pour lesoir
même leProphète ,authéâtre d'Orléans .
Le Prophète enAmérique !pensa Julien ;voilà qui
promet d'être drôle .J'yveux aller .Onditd'ailleurs que
lethéâtre iciestlerendez -vous naturel desbelles créoles ;
voyons enfin sielles valent leur réputation .
Etilsedirigea vers lethéâtre d'Orléans .
Une créole ,sedisait -ilenlongeant larue Royale ,ce
doit être ,silesromans nem'ont pas trompé ,unêtre pa-
resseux etnonchalant ,aux grands yeux demi -voilés ,au
sourire languissant ,auprofil doux etpur...J'adore l'in-
dolence chez lesfemmes ,etc'est cequi mefaitpréférer
lescréoles aux Italiennes etmême aux Françaises ...Et
puis ,sous leciel embrasé delaLouisiane ,les cœurs
comme lesyeux doivent brûler d'amour .
Ilallait entrer dans lethéâtre lorsqu'une jeune mulà-
tresse accroupie surleseuil etentourée defleurs luicria
d'une voix perçante :
-Monsieur ,achetez -moi unbouquet ;achetez -moi ces
roses qui sentent sibon !
Julien lacontempla unmoment avec pitié ...Pauvre
fille,pensa -t-il,pauvre esclave !qui seras impitoyablement
fouettée cesoir situn'as paséchangé contre quelques dol-
lars tamoisson parfumée .!Comme laliberté tesemble-L'AUTRE MONDE 67
rait douce !Comme tadélivrance inonderait dejoie ton
àme sauvage etpoétique !
Ai-jebesoin dedire que Julien avait pleuré surlespages
demadame Stowe ?
-Combien ces roses ,jeune fille?dit-ilenétendant la
main vers l'étalage delamarchande .
-Quatre escalins ,monsieur ,etc'est pour rien que je
vous lesdonne ;mais une autre fois vous nem'oublierez
point ;demandez Nisa ,ettout lemonde vous dirigera vers
moi .
Est-cepour vous ,mon enfant ,que vous vendez ces
fleurs ?luidemanda Julien ,étonné del'air libre etgaide
sesmanières .
Non,monsieur ;c'est pour madame Louvet ,mamaî-
tresse .
Etsi,lesoir,votre corbeille estencore pleine ;sila
vente aétémauvaise ,vous gronde -t-on?vous frappe -t-on?
Ah bien oui fitlamulâtresse avec l'insouciance―
d'une femme dechambre française ,elle nes'en inquiète
seulement pas!Jevais lesvendre lelendemain matin au
marché pour quelques 'picaillons ,etvoilà !
-Etqui veut desbouquets ?dejolis bouquets ?semit-
elle àcrier àpleine voix pour attirer lespassants .
Julien s'éloigna assez confus .
-N'importe !sedit-il,l'esclavage estlahonte denotre
civilisation !Lacouleur ,comme lanaissance ,n'est qu'un
accident ;et,malgré leriche aspect delaville ,malgré la
courtoisie deseshabitants ,jenepuis mecroire enpays ci-
vilisé ,envoyant exister unétat dechoses aussi monstrueux .
Une négresse ,vêtue deblanc ,avec unmadras jaune et68 L'AUTRE MONDE
rouge surlatête,vint àpasser .Elle marchait ensedan-
dinant etparaissant très-persuadée desabeauté .Elle por-
tait àlamain unmouchoir brodé etunéventail garni de
petites plumes ;àson bras ,s'enroulait un bracelet de
corail ,etsesmains étaient chargés debagues ...elle fai-
sait peur !
Lolotte !Lolotte !luicrièrent lesfemmes decouleur
assises parterre près deleurs bouquets ;vous véni ci!...
eh!...oùvous gagné sibelrobe ,sibelbracelet ?
Mais Lolotte ,fière ,sans doute ,desatoilette ,passa sans
répondre àsescurieuses amies ;elle secontenta d'agiter
seshanches d'une façon encore plus marquée .
--Qui luidonne ces belles robes ?demanda Nisa ,qui
semblait affecter deneparler que français .
-Oh !ligagné bon mari ,chère !ligagné blanc ,
m'sieu Dolphe .Toëpas conné li?ligagné longue barbe
cabri aumenton .
Julien écoutait parler ces femmes ,espérant entendre
quelque criducœur ,ousaisir aupassage unverset dela
Bible .Cefut envain ;elles bavardèrent sur leur com-
pagne ,pendant une demi -heure ,avec une telle volubilité ,
que,malgré l'attention soutenue qu'il prêtait àleurs pa
roles ,ilneput lescomprendre qu'à demi .
Ilestvrai que laplupart deleurs mots etlocutions lui
étaient alors inconnus .
-Est-ceque jeserai forcé d'apprendre leur affreux
patois pour sonder leur âme etleur arracher lavérité sur
leur triste position ?sedemanda Julien ,enmontant Is
escaliers duthéâtre ;jecrois ,ma foi!que jepoussera
jusque -làlecourage etlenégrophilisme !...L'AUTRE MONDE 69
Et,presque attendri àlapensée deson futur dévoue-
ment ,iljeta son cigare ,refrisa samoustache etentra
dans lasalle ,non sans avoir jeté sursatoilette undernier
coup d'œil investigateur .
IV
Lerideau était leve ;Berthe gazouillait sademande ,
mais Julien oublia bientôt etleProphète etleschanteurs
pour n'arrêter sapensée etsesyeux éblouis que surles
loges resplendissantes ,gracieux mélange defemmes ,de
lumières etdefleurs .
Iln'avait vujamais réunion sicharmante .Toutes les
créoles qui remplissaient lasalle semblaient faire assaut
debeauté .Cen'étaient pas des femmes ,c'étaient des
houris !
Parmi toutes cescharmantes têtes ,leregard dujeune
homme ,indécis d'abord ,finit par sefixer sur une jeune
créole placée presque enface delui.Elle paraissait avoir
vingt -trois ans,etétait d'une taille légère etélancée .Ses
yeux noirs etses dents blanches luisaient comme des
éclairs ;seslèvres roses etunpeu saillantes donnaient à
saphysionomie l'expression laplus voluptueuse ,tandis
que sesbandeaux ,d'un éclat opulent ,couronnaient de
leurs ondes pressées sonfront pâle etgracieux .
-Labelle créature !futsur lepoint des'écrier tout
haut lejeune homme ;quel profil attrayant !quelles mains
adorables !Etcette ligne qui serpente delatempe àla
naissance del'épaule !Etcebras blanc aux amoureux
contours !qu'elle estbelle !qu'elle estbelle !...70 L'AUTRE MONDE
1Mais ,tout endonnant intérieurement carrière àson
enthousiasme ,Julien ,àsagrande surprise ,aperçut une
desesconnaissances defraîche date ,M.Duvallon ,auquel
ilavait remis une chaude lettre derecommandation ,qui
entrait avec lanégligence d'un mari dans laloge dela
belle créole ,ets'asseyait auprès d'elle sans daigner même
luidire unmot.
Ilattendit avec impatience lafindel'acte qui sere-
présentait pour aller saluer M.Duvallon .
Lerideau baissé ,leshommes quittèrent lasalle etse
joignirent dans lescouloirs pour causer affaires ;caràla
Nouvelle -Orléans ,lescréoles sesont ,depuis quelque temps ,
assez américanisés pour nepoint lesperdre devue,même
authéâtre .
Julien sortit àsontour .Comme ilarrivait près dufoyer ,
M.Duvallon quittait saloge .C'était juste ceque lejeune
homme attendait ,etils'empressa d'aller au-devant delui.
Contrairement àsonattente ,M.Duvallon lereçut froi-
dement ,etd'un airqui dénotait unsuprême embarras .
Onvoyait qu'il yavait lutte dans son esprit :leprésen-
terait -il,ouneleprésenterait -ilpas?Furieux decette
hésitation ,Julien prit lepremier prétexte venu pour se
retirer ,emportant delapolitesse créole laplus désavanta-
geuse opinion .
Ilavait tort.Toutes ses nouvelles connaissances ,qui
étaient mariées etqui neleluiavaient pasappris davan-
tage ,eneussent fait autant .Car,silescréoles reçoivent
bien lesétrangers ,s'ils sont affables ,doux etbienveillants
derelations ,ilsgardent vis-à-vis d'eux laplus grande
réserve quant àleurs familles ;et,soit défiance ,soitL'AUTRE MONDE 71
jalousie ,n'admettent que très-rarement les Européens
dans l'intimité deleur maison .
Etcela secomprend :dans cette multitude d'émigrants
que déversent sans cesse chez eux lesnavires detous les
grands ports d'Europe ,ilest eneffet assez difficile dere-
connaître l'homme comme ilfaut del'aventurier .Autre-
fois l'hospitalité desplanteurs ,pour lesFrançais surtout ,
était proverbiale ;mais ilsontreçu àcetégard desirudes
etfréquentes leçons ,qu'ils ont dûserésigner àsetenir
sur leurs gardes etàneplus recevoir chez eux que des
hommes parfaitement connus etbien recommandés .
V
LaNouvelle -Orléans estdivisée entrois parties bien dis-
tinctes .Celle dumilieu ,coupée àangles droits par des
rues parallèles aufleuve ouallant delalevée àlaforêt ,
esthabitée parlapopulation créole ;onl'appelle encore
lequartier français .Celle àgauche ,enallant vers larade ,
estsurtout lecentre delapopulation allemande etirlan-
daise ;là,point debruit nid'affaires .Ilyabien quelques
riches etbelles demeures ,mais engénéral lesmaisons
sont pauvres comme lesphysionomies ;lesoir,ondirait
unfaubourg d'Herculanum .Enfin latroisième ,lapartie
vraiment vivante delaville ,c'est lefaubourg américain ,
situé par delà lequartier français .Là,lesmaisons s'élè-
vent comme par enchantement ,lesrues s'élargissent ,les
constructions sefont plus élégantes etplus comfortables ,
lemouvement des affaires s'aperçoit detoutes parts ,ap-
portant avec luil'aisance ,lebien -être,enunmot tous
lesfruits d'une grande civilisation .72 L'AUTRE MONDE
L'activité immense delavie américaine adébordé
comme unflot sur lapopulation créole ,naturellement
intelligente ,mais indolente etprivée d'initiative ,etla
pousse malgré elle àune action constante etsoutenue .
Les efforts qu'elle tente pour nepoint selaisser envahir
sont dignes d'étude ,mais larude énergie desAnglo -Saxons
finira inévitablement par triompher deson opposition ,et
avant peu laNouvelle -Orléans ,ville autrefois siéminem-
ment française ,neconservera desonancienne nationalité
que lenom detrois ouquatre desesrues etquelques sou-
venirs épars .
Lamétropole du Sud ,qui nourrit jusqu'à deux cent
mille âmes durant l'hiver etqui compte àjuste titre parmi
lesplus riches places dumonde ,estàpeu près compléte-
ment dépourvue detout cequi faitl'ornement etlagloire
desgrandes villes .Iln'yapoint demonuments ;laseule
construction remarquable estune propriété particulière ,
l'hôtel Saint -Charles .Les promenades n'existent pas.On
dirait quelaNouvelle -Orléans n'aétéfondée etnesemain-
tient que comme comptoir d'affaires etnon comme centre
deplaisir etdesociété .Eneffet ,lesprix dusucre oudu
coton absorbent toutes lestêtes .Les premiers Européens
parvenus dans leNouveau -Monde étaient poursuivis sans
cesse parune seule idée :Faire fortune !Lemême esprit
secontinue comme instinctivement parmi leurs descen-
dants .Lesplus vieilles familles mêmes ,enAmérique ,au
sein deleurs splendid houses ,aumilieu deleurs planta-
tions ,ont plutôt l'air decamper près d'un placer que de
vivre dans unséjour définitif .Jenesais pourquoi ilme
semble qu'on nepeut jouir etbâtir sérieusement samai-L'AUTRE MONDE 73
sonqu'en Europe ;partout ailleurs onnefaitqu'agioter et
élever desbarraquements .
Mais lorsque jedisqu'il n'yapoint depromenades dans
lacapitale louisianaise ,jemetrompe .Unpetit jardin ,le
jardin Pontalba ,tracé depuis seulement trois ouquatre
ans etplacé presque surlebord dufleuve ,entre lalevée et
lacathédrale ,attire vers lesoir une société hybride oùfigu-
rent toutes lescouleurs ettoutes lesnationalités .Aucentre
estune pelouse sur laquelle jouent defolles bandes d'en-
fants sous lasurveillance denégresses etsous l'œil cares-
sant deleurs mères .C'est autour decette pelouse qu'il est
d'usage desepromener .Elle forme unrond parfait d'en-
viron deux cents pas decirconférence .Or,comme une
promenade hygiénique secompose généralement là-basde
cent tournées ,les promeneurs ,j'allais dire lescircu-
leurs ,m'ont toujours fait l'effet depoissons rouges tour-
nant invariablement dans unbocal d'eau .
VI
Là,dans cejardin même ,par une magnifique après-
midi dedécembre ,deux jeunes hommes s'entretenaient
assis surunbanc retiré .Leciel était bleu ,l'air tiède ,le
soleil àson déclin .L'heure des promeneurs n'avait pas
encore sonné .Mais enface dececarré Pontalba ,calme
autant que désert ,lalevée offrait uncontraste bizarre et
curieux .Icic'était unétrange concert dejurements ,d'in-
terpellations ,decris,desauvages éclats .Tandis que quel-
ques steamboats chauffaient pour ledépart etque quel-
ques draymen passaient augrand trot,ébranlant lepavé74 L'AUTRE MONDE
sous lepoids deleurs charrettes defer,des nègres etdes
Irlandais procédaient audéchargement d'autres bateaux
fraîchement arrivés etroulaient àterre desballots deco-
ton oudesboucauts desucre ,sous lesyeux des commis-
sionnaires .Làdesmarchands d'huîtres ,sous leur abri de
toile grise ,cassaient àgrand bruit l'épaisse coquille de
leurs crustacés que venaient rapidement avaler les
hommes duport .Ailleurs lesmarchands defruits étalaient
leurs pacanes etleurs pistaches ,leur bananes jaunes
comme del'or,leurs ananas parfumés ,leurs oranges de
laHavane ,leurs grappes deraisins exportés etleurs
pommes duNord .Plus loin,sous leshalles ,sedébitaient ,
surdepetites tables demarbre blanc appuyées contre un
large pilier revêtu deglaces ,lechocolat aulait avec des
petits gâteaux sortant dufour ,lesoda water àlavanille
ouaucitron ,lecafé noir etlethévert ...Lesvoix qui se
mêlaient parlaient toutes leslangues .C'étaient lebyGod
duYankee ,leper lamadona del'Italien ,lecaramba
del'Espagnol ,leDiou bibant duGascon ,leGod dam
guttural del'Irlandais ...Enfin une Babel vivante ,dé-
passée àpeine par celle qu'on trouve àSidney ouàSan-
Francisco .
Mon Dieu !disait l'un cesdeux jeunes gens envoyant
passer une bande detravailleurs noirs ,quelle vieatroce
que celle decesgens -là!Mon cher Edmond ,votre ciel est
splendide ,votre hiver d'une douceur extrême ;cesrésédas
embaument etces roses fleurissent enplein mois dedé-
cembre comme enFrance aux premiers jours demai .
J'aime votre fleuve etvos forêts immenses ;mais jedé-
teste votre ville ;jenepuis me faire àcetabominableL'AUTRE MONDE 75
système sur lequel sont échafaudées toutes vosfortunes ,
nihabituer mon esprit àl'idée decette force étrange qui
asservit lenoir sous ladomination dublanc ,comme le
boeuf sous lejoug dulaboureur ;etjemaudis tout ce
peuple quisemble sijaloux desesdroits politiques etdont
lacupidité pourtant refuse jusqu'à l'exercice des droits
naturels àdepauvres êtres que Dieu créa comme luipour
lafamille etpour laliberté .
Celui qui écoutait etqu'à sataille élancée ,àson teint
jaune etpâle etàsescheveux noirs etbouclés onrecon-
naissait pour uncréole ,seprit àsourire .
-Julien ,dit-il,connaissez -vous leurs mœurs ,etsavez-
vous cequ'il yadans leurs cerveaux ?
-Jen'en aipas besoin ,répondit celui -ciavec véhé-
mence ,pour déclarer infàmes etsauvages lesloisquipro-
tégent lehonteux trafic dont ilssont l'occasion .
-Oh!oh!fitlecréole ,vous êtes unabolitionniste
bien ardent .Jegage que vous avez lulaCabane del'oncle
Tom ?
-Oui,certes !et,avec toute l'Europe ,jeproclame
cette œuvre laplus éloquente etlaplus morale decesiècle .
Vous voulez dire laplus biblique ?-
--Raillez ,raillez !s'écria Julien ;cela n'empêchera pas
lavérité desefaire jour deplus enplus dans lesdeux
mondes ,jusqu'à ceque lecridel'opinion publique étant
devenu puissant ,universel ,votre tyrannie s'écroule d'elle-
même avec tout lehideux échafaudage d'instruments dont
elle s'étayait .
Desorte que vous avez pris ausérieux leslamenta-
tions delasensible madame Stowe etque vous êtes bien76 L'AUTRE MONDE
persuadé que nous battons nos esclaves jusqu'à lesfaire
mourir sous notre fouet ?...Avez -vous eujamais unche-
valdeprix ,Julien ?
--Oui,entre autres une belle jument ,Sultane ,une su·
perbe bête !
-
-Etelle vous avait coûté ?..
-Trois mille francs .
L'auriez -vous laissée ensanglanter par votre domes-
tique ?
-Vous savez bien vous -même qu'on soigne partout avec
complaisance uncheval deprix ...Mais oùvoulez -vous en
.venir ?
Aceci :que lorsque vous faites bien soigner une ju-
ment quivous coûte trois mille francs etdont ,audemeu-
rant ,vous pouvez vous passer ,ilfaut être bien fou pour
supposer que nous allions rosser decoups etmettre hors de
service desnègres quinous coûtent deux outrois fois cette
somme etqui nous sont indispensables àlaville ousur
nos plantations .Que diable ,mon cher !sicen'était pas
par humanité ,ceserait aumoins par intérêt !...
-Tenez ,Edmond ,vous entendre accoupler dans une
même phrase etmettre sur lamême ligne unnègre et
une jument ,cela mefait mal.Car enfin ,cesêtres -làsont
nosfrères ;leur âme alesmêmes aspirations ,lemême
prix devant Dieu ,lamême immortalité que lanôtre !et
c'est vous rabaisser vous -même que detenir unpareil
langage .
-Nous différons complétement d'opinion ,mon cher Ju-
lien ;mais jenevous donne pasplus dedeux mois pour
vous voir apprécier cesbêtes noires àleur juste valeur .L'AUTRE MONDE 77
En attendant voulez -vous cesoir lesobserver deplus près
que vous n'avez encore fait sans doute ?Lesesclaves d'un
demes amis donnent ungrand bal;ilnetient qu'à vous
devous ytrouver .
–Unbaldenègres ?fitJulien étonné .-
-Mais oui;mon ami leur prête samaison ,etcesgail-
lards -làneseferont pasfaute ,jevous jure ,d'ygambader
comme des diables jusqu'à demain matin .
LeFrançais n'en revenait pas.Des esclaves danser avec
lapermission deleur maître etdans sapropre demeure !
Julien eûtdonné trois poils desamoustache pour pouvoir
demander àl'oncle Tom cequ'il pensait d'un pareil slave-
holder .Mais celui -cin'eût pas étéembarrassé ...decita-
tions ;etilluieûtprobablement répondu par cepassage
delaGenèse ,extrait duneuf cent quatre -vingt -septième
chapitre ,verset trois mille dix-huit :
Celui qui prête samaison àsesdomestiques mérite
d'habiter lamaison duSeigneur ;etsisesdomestiques
sont des esclaves ,ilmérite que Jéhovah l'éclaire etlui
fasse lagrâce denepas persister dans satyrannie .
Heureusement ,l'Oncle Tom n'était pas àportée deJu-
lien.Onditqu'il vitmaintenant retiré dans une îlesous-
marine del'Océan glacial ,oùilachève d'écrire sontrente-
cinquième volume sur lepremier verset du premier
chapitre des Lamentations deJérémie .Comme onlevoit,
c'est abuser dusuccès .Lepublic qui aencouragé lepre-
mier volume mérite delire lasuite ...jusqu'au bout .
Lesoir venu ,Julien n'eut rien deplus pressé que dese
rendre aubaldesesamis ,lespauvres noirs !78 L'AUTRE MONDE
layé ?
-
-VII
Coco ,vous couri gagné pomme pou moë ,coté fame
No,moë gagné frait .
-Moë ,divous couri là,tendé Coco ?
-Bé,domoë picaillon .
--Sivous pas couri gagné li,moë taillé vous ,Coco .
-Vous pas mon mait ,moë pas conné vou.
-Ah !piti nègue !piti nègue !
Etc'étaient deséclats convulsifs ,destrépignements im-
possibles ,auxquels venaient semêler lespleurs des né-
grillons ,qui s'arrachaient mutuellement une bribe de
gâteau ouunmorceau decandi .Lesjeunes femmes ,coif-
fées laplupart encheveux ,vêtues derobes desoie avec
des manches demousseline blanche ,étaient assises en
rond dans une immense salle bien éclairée ,aumilieu de
laquelle unvieux nègre etune négresse exécutaient sous
leurs yeux une violente bamboula .Ilyenavait làpour
tous lesgoûts ,carilyenavait làdetoutes lescouleurs :
quarteronne pâle etmince ,mulâtresse effrontée ,grif-
fonne audacieuse ,négresse démonstrative ...chacune je-
tait son cri sauvage etmêlait son strident éclat derire
auxacclamations bouffonnes desgentlemen del'assemblée .
C'était lapremière fois que Julien setrouvait dans une
réunion denègres ,etmalgré toutes lessympathies que
luiinspirait leur condition ,ileut toutes lespeines du
monde ànepoint s'enfuir épouvanté .Ilsecrut dans l'anti-
chambre deSatan .Leurs yeux étincelants ,leurs dentsL'AUTRE MONDE 79
blanches ,plus blanches encore aumilieu deleur face
noire ,leurs vêtements aux vives couleurs ,etpar-dessus
tout leur voix perçante etsaccadée ,avaient plutôt l'air
d'appartenir àdes démons qu'à des êtres humains .Pour
lapremière fois,l'idée que cesgens -làétaient sesfrères
etseségaux commença àl'humilier ;mais ilfittaire vite
cequ'il appelait son injustice ,etilsoupira :
<«<Pauvres êtres !ilsontpourtant comme moi une intel-
ligence ,uncœur ,une âme ,une voix !Oh!oui,c'est l'es-
clavage quiaruiné leurs facultés etdétruit chez eux le
sentiment deleur puissance .Iln'y aque laliberté qui
régénère l'homme etlegrandisse àsespropres yeux !…..»
Ces opinions abolitionnistes deJulien devaient ,suivant
laprédiction d'Edmond ,être singulièrement revues et
modifiées par lui-même trois mois plus tard .
Donc ,cejour -là,ilyavait grand baldenègres chez
unriche ami d'Edmond ,ettoute l'aristocratie decou-
leur s'yétait donné rendez -vous .Les invitations avaient
étéenvoyées sur papier glacé par lafemme dechambre
etlepremier domestique .Les toilettes étaient des plus
riches ,chaque négresse ayant été habillée par samaî-
tresse ,qui avait mis tout son amour -propre àlabien pa-
rer;quelques -unes leur avaient prêté lesbijoux qu'elles-
mêmes neportaient que dans lesgrandes occasions .Une
véritable cargaison defruits etdegâteaux detoutes es-
pèces ,decandi detoutes couleurs ,decannes àsucre de
toutes provenances ,deliqueurs detoutes qualités ,était
entassée dans une grande cuisine ,surlefourneau dela-
quelle une vieille négresse préparait ,enfumant silen-
cieusement sacourte pipe ,une odorante soupe degombr80 L'AUTRE MONDE
filé qu'avalaient déjà desyeux une bonne partie des i
vités .
Deux violons tenus ,l'un par ungriffon etl'autre på
unmulâtre ,servaient d'orchestre ,etbientôt leurs son
peu mesurés annoncèrent une polka .Aussitôt un gran
mouvement eutlieu ;quelques -uns,courant àdroite et
gauche ,criaient tout simplement Lisa !Lola !Cocotte
veni poker !D'autres ,plus usagés ,allaient s'incliner de
lafaçon laplus bouffonne devant leur danseuse ,disant
Sivous pas gagné cavalié ,MADAME ,vous dansé èmoï ?
quoi celles -cirépondaient ,moitié français ,moitié créole ,
etsouriant àfaire peur :Oh!m'sieu ,moë flattée depo
ker èvou !Puis toute cette bande noire seprécipita au
milieu delasalle ,hurlant ,gambadant ettournant avec
une rapidité d'enfer .Les enfants eux-mêmes polkèrent
dans lescoins ,etpendant une demi -heure cefut une
danse générale ethideuse ,auprès delaquelle lesrondes
macabres elles -mêmes eussent paru gracieuses etat-
trayantes .
Les nègres sont fous deladanse ;ilsontàlaNouvelle-
Orléans des salles spéciales ouvertes toute lasaison du
carnaval .Leurs soirées sont des plus curieuses ;ilsdon-
nent même des bals oùlesinvités nedoivent serendre
que 'parés ;ilestinutile d'ajouter qu'ils n'ont pas besoin
desemasquer .
N'en déplaise àmistress Stowe ,qui,dans salarmoyante
histoire ,aabusé autant del'imagination que delaBible ,
iln'est personne demoins malheureux qu'un noir enLoui-
siane ,etj'avouerai avec peine que leur condition estde
beaucoup préférable àcelle denospaysans desLandes ouL'AUTRE MONDE 81
des Pyrénées .Ilssont généralement bien nourris ,etont
chaque matin une large distribution desucre ,decafé,et
depain frais etblanc .Ilsmangent souvent durizbouilli
avec delagraine etdel'eau ,mets dont ilsparaissent
très -friands .Lesdomestiques ontladesserte deleurs maî-
tres .Jamais unnègre n'est mort defatigue ,soyez -enper-
suadé ;ilapporte dans sesactions une lenteur etune non-
chalance quilepréservent d'un travail exorbitant ;sonfeu
nel'entraîne jamais àdépasser sesforces .Dans une mai-
son comme ilfaut ousimplement aisée delaNouvelle -Or-
léans ,ilyaune créature pour chaque genre d'occupa-
tion,pour lacuisine ,leblanchissage ,lesoin des enfants ,
l'entretien dulinge ,leschambres ,lacoiffure desmaî-
tresses ,lasalle àmanger ,leschevaux etlavoiture ,les
commissions ;sans compter une foule d'horribles petits
négrillons que l'on trouve partout sous lespieds ,suçant
quelques friandises dans lecoin des chambres ,assis sur
quelque marche d'escalier oubien dans lescours ,serou-
lant,demi -nus,ausoleil .
Jeme rappelle qu'il yaquelques années lesladies
d'Angleterre ,laduchesse deSutherland entête,écrivi-
rent une éloquente supplique aux dames américaines pour
lesengager ,dans unbeau mouvement ,àdonner laliberté
àleurs noirs .Laproposition fut accueillie comme elle
devait l'être par unimmense éclat derire.Quelques
créoles pourtant voulurent bien répondre aux négrophi-
lesses d'Albion :«Puisque vous avez labonté devous
intéresser ausort denos esclaves ,achetez -nous -les,et
faites d'eux ensuite ,sicela peut vous plaire ,desélecteurs
dans voscomtés !...>>
682 L'AUTRE MONDE
Pour mapart ,jetrouve que sicesnobles descendantes
des Gascons del'armée deGuillaume leConquérant
veulent àtout prix faire delaphilanthropie ,ilserait à
lafois plus utile etplus intelligent qu'elles jetassent sur
lesclasses pauvres deleur pays ungénéreux regard .Les
vrais malheureux sont lesouvriers deleurs grandes villes ,
qu'elles laissent mourir defroid etdefaim enrêvant l'in-
dépendance etlebonheur d'êtres comparativement très-
heureux .
Mais revenons aubal.
--c'est
quiLasoirée était très-gaie ettrès-brillante ,chaque dame
créole ayant mis,comme jel'aiditplus haut ,uncertain
orgueil àparer richement ses esclaves .Laplupart de
celles -cid'ailleurs pouvaient sepasser des cadeaux deleur
maîtresse .Elles ontgénéralement unprotecteur ;
tantôt unblanc ,tantôt unhomme decouleur libre ,
leur donne presque toujours une toilette convenable ,très-
souvent une élégante parure .J'ai vudejeunes esclaves
acheter lesmêmes robes que leur maîtresse ,ets'en vêtir
pour faire leur chambre oulescoiffer .Rien n'égale lava-
nité etl'insolence decescréatures ,etsouvent jemesuis
trouvée surprise delabonté desfemmes créoles àleur
égard .
-Tiens !dittout àcoup une petite mulâtresse àla
taille cambrée ,aux joues rondes etaux yeux brillants ,et
Une grande partie delanoblesse d'Angleterre tire sonori-
gine,onlesait,desBretons ,desNormands ,etsurtout descadets
deGascogne ,quiaccompagnaient Guillaume leConquérant lors
desonexpédition contre laGrande -Bretagne .L'AUTRE MONDE 83
toute fière desavoir parler français ,jeneconnais pas ce
monsieur qui vient d'entrer !
Etallongeant lebras ,elle désigna dudoigt àsavoisine
ungrand etgros nègre qui saluait sesconnaissances de
latête etdelamain enroulant d'énormes yeux blancs .
Тоё pas conné li?fitvivement sacompagne ,qui ne
parlait que créole ; Tendé moman ,levéni moë pré-
senté vou.―
Lenègre s'avançait eneffet ducôté des jeunes mulâ-
tresses .Ilavait unhabit bleu dont laqueue luibattait les
jambes ,ungilet jaune ,unfaux -col qui luicoupait les
oreilles etdont lablancheur tranchait agréablement sur
sanoire figure .Ilfutprésenté àmademoiselle Laure ,qui
luifitune révérence comme elle avait vusamaîtresse en
étudier souvent devant saglace .Ilsseparlèrent ens'ap-
pelant dunom deleurs maîtres ,comme ilestd'usage de
lefaire quand ilssont dans lemonde .
moi ?Monsieur Thompson ,vous danserez une polka avec
-Moé pas capable ,miss ,répondit legros nègre ,es-
clave d'une riche Américaine .
--
--Comment ,vous nedansez pas?reprit lajeune Laure ,
que lachaîne dorée demonsieur Thompson attirait singu-
lièrement . Ehbien !laissez -moi alors vous offrir ces
gâteaux ,que vous tremperez dans unverre debrandy ?...
-Oh !miss ...am atemper man ...(j'appartiens àla
société detempérance )!
Lapetite Laure avala lebrandy elle-même d'un air
dépité .
Lenègre lasalua ,c'est -à-dire luilança une effroyable84 L'AUTRE MONDE
grimace etcontinua sapromenade dans lasalle ,l'air aussi
embarrassé desesépaules que desesbras .
Un moment après ,lesignal suprême fut donné ,le
gombo était cuit.Cefutalors vers lacuisine une cohue
impossible àdécrire ;attrapait une assiette qui pouvait .
Lesphilosophes dulieu,comme aussi ceux que leur gour-
mandise pressait trop ,firent écuelle detout :quelques -uns
furent même jusqu'à manger lasoupe dans leur chapeau .
Après lepotage vinrent desquartiers debœuf ,deveau ,
demouton ,puis enfin ledessert .Julien avait beaucoup
voyagé ;ilneput néanmoins assister jusqu'à lafindure-
pas decesnègres ,tant était dégoûtante leur façon de
souper .Ilsavaient dédaigneusement mis decôté four-
chettes etcouteaux ;ilsselançaient àtravers levisage des
morceaux deviande ets'envoyaient enpleine poitrine ,par
badinage ,lefond deleurs verres .Lesrobes desnégresses ,
devéritables robes deprix ,essuyaient laplupart deces
plaisanteries ,etlorsque Julien enfitlaremarque àune
jeune quarteronne ,celle -ciluirépondit librement :Bah !
nous nous enferons donner d'autres !
Les conversations étaient àlahauteur decesmanières .
Rien deplus vide ,deplus complétement stupide que la
pensée d'un nègre .Ilparlera deux heures surunmousti-
que,sur lebouton deson habit ,sur lalongueur deses
ongles .Enlesécoutant ,Julien ,quis'attendait sans cesse à
leur entendre exhaler une plainte touchante ,unsoupir
éloquent ,nepouvait croire que c'étaient làlesmêmes
hommes pour lesquels tant d'écrivains etd'auteurs fran-
çais,anglais etaméricains ,avaient écrit tant debrûlantes
pages etprononcé tant defougueux discours .Une illusionL'AUTRE MONDE 85
luirestait pourtant .«Peut -être ,songeait -il,cette appa-
rente indifférence cache -t-elle unprofond calcul .Ilssouf-
frent ,ilsmaudissent leurs fers ,mais ilscompriment en
leur âme tout élan impétueux vers l'amélioration deleur
sort !Ilscraignent ,sans doute ,d'éveiller lacruauté de
leurs maîtres ets'abstiennent degémir devant uncercle
trop nombreux .Mais dans l'intimité ,dans lacompagnie
seulement dequelques amis connus ,ilestimpossible que
leur cœur nes'ouvre pasetnemontre sous unjour écla-
tant lesfacultés généreuses dont Dieu lesadoués comm.e
nous autres Européens !>>
Etaprès cette lamentation digne defeumonsieur Isam-
bert ,Julien ,qui s'était raffermi dans sesidées abolition-
nistes ,revint près dessoupeurs .
Une petite fille dunoir leplus pur arrivait dudehors ;
elle s'approcha deLaure ,lamulâtresse .
--Lili,dit-elle,miss pélé vou ;litapé dormi .
--J'yvais,ditLaure d'un airvisiblement contrarié .
Etelle quitta lasalle pour aller déshabiller samaî-
tresse .
Sivous lepermettez ,nous ferons comme elle,etnous
laisserons làlesnègres etleur balpour aller avec Julien
dans une soirée créole .
VIII
Depuis qu'il était dans lamétropole louisianaise ,Julien
avait soigneusement cultivé sespremières connaissances .
Celles -ciluienavaient valu denouvelles ,etpeu àpeu le
cercle s'étant agréablement élargi ,ilavait fini par péné-86 L'AUTRE MONDE
trer dans lasociété nouvelle -orléanaise ,oùonlerecher-
chait même pour lecharme deses manières etlagaieté
desonesprit .
Quant àM.Duvallon ,Julien luiavait gardé rancune et
avait complétement cessé delevoir .Unjour pourtant il
reçut decelui -ciune invitation àune soirée qu'il devait
donner dans lasemaine suivante .Lesouvenir delabelle
madame Duvallon décida Julien àaccepter ,etaujour dit
ilseprésenta dans lessalons delagracieuse créole ,quile
reçut avec laplus grande faveur etlameilleure sympathie .
IlᎩavait déjà beaucoup demonde chez madame Duval-
lon,etJulien fut émerveillé d'abord del'ensemble ado-
rable qu'offraient chez lesfemmes latoilette etlaphysio-
nomie .Eneffet ,lescréoles sont généralement charmantes ,
quelques -unes très-belles ,beaucoup jolies .J'en aipeu vu
devraiment laides .Leurs yeux sont bruns etbrillants ,
leurs cheveux remarquablement beaux ,doux etfins;elles
ontlesdents très-blanches ,leslèvres rouges ,leteint pâle ,
terne aujour ,mais éclatant aux flambeaux .Leur taille
est souple etlégère ,bien proportionnée chez lesjeunes
filles ,quelquefois trop chargée d'embonpoint chez les
jeunes mères .Enunmot,jen'ai pasrencontré deville
oùlesfemmes jolies fussent enaussi grand nombre qu'à
laNouvelle -Orléans .
Les créoles onttoutes àpeu près lemême type ,ravis-
sant comme forme ,unpeu froid etvague comme physio-
nomie .Elles semettent avec intelligence ;leur costume
fait toujours valoir singulièrement leur beauté .Les cou-
leurs vives qu'elles choisissent font ressortir leur brune
carnation etluidonnent unincomparable éclat .AuthéâtreL'AUTRE MONDE 87
surtout ,leplaisir d'être trouvées belles anime leur regard ;
leur robe décolletée découvre leurs charmantes épaules et
laisse apercevoir leurs bras potelés ...Envérité ,elles sont
délicieuses ,etilnefaut pas s'étonner sil'enthousiaste
Julien sesentit amoureux cesoir-làdeplusieurs femmes
àlafois.
Les soirées créoles ressemblent àtoutes lessoirées du
monde ,àcette différence près ,qui serait énorme siles
hommes étaient moins timides ,qu'il yadans lesmanières
générales plus d'abandon etdecordialité .L'étiquette etle
cérémonial européens sont inconnus àlaNouvelle -Orléans ,
cequ'il faut attribuer moins àl'esprit derépublicanisme
qui domine dans toutes lesclasses qu'aux mœurs affables
etaujourd'hui continuées ,apportées jadis par lespremiers
résidents français .
Aces soirées ,lesdames setiennent presque toujours
dans unsalon etleshommes dans unautre .Cetusage est
tout cequ'il yadeplus froid etjedirai même d'immoral .
Julien ,ensaqualité d'étranger ,resta auprès dema-
dame Duvallon .Agréable autant que belle ,celle -cieut
bientôt achevé detourner latête aujeune Français .J'i-
gnore cequi fut échangé entre eux;mais ,aubout de
quelques minutes ,madame Duvallon seleva ensouriant ,
et,présentant Julien àdejeunes femmes delaréunion ,
elle leur ditdel'air dumonde leplus naturel :
-Jevous leconfie donc unmoment ;ilvous amusera .
Cette parole fitdevenir Julien sérieux pour tout lereste
delasoirée .
Chose quipourra paraître assez surprenante ,endehors
decequi estinstinctif chez lesfemmes detous lespays ,88 L'AUTRE MONDE
lescréoles nesont pas coquettes .Les romanciers etles
voyageurs quienontparlé comme decréatures légères ou
passionnées n'ont pasétéplus exacts que ceux quilesont
dites rêveuses ouindolentes .Iln'yapas defemmes plus
simples ,plus laborieuses ,plus ménagères que lescréoles .
Leur éducation estdesplus incomplètes ;leniveau deleur
esprit ,généralement vulgaire ;lesujet deleurs conversa-
tions ,toujours oiseux etfutile ;toutes choses quiontleur
principe dans une trop grande fréquentation desnégresses ,
avec lesquelles elles ontletort grave defaire delafami-
liarité .Mais elles rachètent ces défauts par une qualité
immense etd'autant plus précieuse qu'elle semble devenir
plus rare chaque jour :elles savent être mères .
Après plusieurs airs touchés par madame Duvallon
même oupar ses amies ,etun nombre raisonnable de
valses etdepolkas oùJulien figura avec honneur ,onvint
annoncer lesouper .Lesouper !seule chose aimable et
réelle que puisse offrir lemonde ,seule chose qui,dans
une fête,ycompris souvent lesconversations particulières ,
aitvraiment del'esprit !Jehais lesrévolutions ;mais je
bénirai toujours celle qui ramènera enFrance cette tri-
nité qu'adoraient nos pères :ledéjeuner ,ledîner etle
souper !
Dans les soirées créoles ,onneconnaît ,comme chez
nous ,que lesrafraîchissements aux gâteaux oulebuffet .
Mais M.Duvallon ,qui sepiquait defaire grandement les
choses ,avait voulu chez luique l'on soupât .Les conviés ,
ayant chacun une dame àson bras ,passèrent dans une
vaste salle aumilieu delaquelle était dressée une longue
table qu'avaient garnie leluxe leplus riche etlaprodiga-L'AUTRE MONDE 89
lité laplus intelligente .Lavieesttrès-large enAmérique
etsurtout enLouisiane .Contrairement àcequi alieu en
Europe ,onfait peu d'étalage ,mais onvitbien :c'est le
comble dubon sens ,éloge quiveut beaucoup dire ,aujour-
d'hui que lebon sens estdevenu presque aussi rare que
legénie .
Net'attends pas,lecteur ,que j'aille ici,àlamanière
antique ,dénombrer lesplats exquis ouextraordinaires ,
les animaux précieux oubizarres ,les fruits suaves ou
exotiques ,lesvins caducs oùgénéreux ,quiconcoururent
àformer lesouper del'honorable Duvallon ,car jesuis
gourmande ,pour vrai ,etceque jehais leplus ,c'est de
savourer unsouper splendide ...enimagination .
Qu'il tesuffise desavoir qu'à trois heures dumatin ,
(conséquence heureuse dusouper !)lesconvives seretirè-
rent enchantés lesuns desautres ,àl'exception deJulien ,
qui emportait unécrasant fardeau pour unamoureux :
l'amitié delabelle madame Duvallon .
IX
Aquelques jours delà,Julien sepromenait surlalevée
des steamboats .Près desoixante bateaux àvapeur ,la
proue àterre ,lapoupe aularge ,étaient rangés lelong
dubord etoffraient unspectacle unique dans lemonde .
Rien n'est grandiose comme l'aspect delarade àlaNou-
velle -Orléans .Envoyant cette multitude denavires venus
detous lespoints duglobe ,etcette nuée desteamboats
partis detous lescentres importants situés jusqu'à mille
lieues sur l'Ohio ouleMississipi ,ondevine que lacapitale90 L'AUTRE MONDE
louisianaise aétéprédestinée àuncommerce universel .
Saposition estincontestablement merveilleuse ,etjecrois
eneffet que sielleparvenait às'assainir complétement et
àsedébarrasser dufléau quia,plus que tout autre cause ,
arrêté sáfortune etgêné sonessor ,elle serait laplus riche
etlaplus florissante ville dumonde dans cinquante ans.
Julien sepromenait donc sur lesbords dufleuve ,ad-
mirant l'industrie qui avait créé ces merveilleux palais
flottants .C'était unva-et-vient prodigieux demarchan-
dises etdevoyageurs .Tout àcoup ils'entend interpeller
etsesent saisir par lebras .
--Julien !Julien àlaNouvelle -Orléans !...
Iltourna latête etreconnut ,surpris etjoyeux ,unde
sesanciens camarades decollége .
Après lespremières étreintes ,lesdeux jeunes hommes
convinrent d'aller seraconter l'un àl'autre leurs aven-
tures endéjeunant ensemble chez Meissonnier .
Julien commença ;puis vint letour deMonterey ,son
ami.
-Tu dois terappeler ,dit-il,qu'en sortant ducollége
jedéclarai àmes amis que jepartais pour Lyon .Iln'en
était rien .Jevoulais par làdérouter levieux bonhomme
qui était àlafois mon oncle etmon tuteur etquinem'at-
tendait que pour me donner laplace peu enviable de
clerc dans son étude denotaire .J'aimais mieux une exis-
tence précaire mais libre ,que levulgaire comfort desa
maison .Jerestai donc àParis ,oùjemangeai ,àvrai dire ,
considérablement devache enragée .Aubout dequelques
mois j'appris samort .Jemehâtai departir pour Lyon ...
-Afin ,sans doute ,d'arriver assez tôtpour luifaire ―L'AUTRE MONDE 91
rendre lesderniers honneurs ?interrompit Julien avec
malice .
-Cela vasans dire ,fitMonterey avec onction .Ilme
tardait aussi deconnaître ...
Sesdispositions testamentaires ,avoue -le.
Justement .Jeme méfiais deluietj'avais raison .Il
avait légué toute safortune aux hôpitaux ,neme laissant
àmoi que...mon indépendance .Jet'observe que cemot
était dans letestament .Lebrave homme sevengeait de
ceque j'avais osé préférer une mansarde àson étude ;
mais jeluipardonne enfaveur del'esprit qu'il amontré
sur son litdemort ,dans unmoment oùsipeu d'hommes
conservent leur sang -froid .
Heureusement mon patrimoine ,environ trente mille
francs ,était encore intact .Jeleretirai ,etsixmois plus
tard ilme restait juste dequoi aller àBordeaux ,d'où je
partis pour venir cacher mamisère àlaNouvelle -Orléans .
Enarrivant icij'étais littéralement sans laplus petite
pièce demonnaie .Que faire ?Jepouvais bien mepasser
decouvertures etdormir lanuit sous lagrande tente du
ciel;mais mon estomac ,beaucoup moins insouciant ,loin
desesatisfaire delabrise ,trouvait aucontraire enelle
lemotif deplus énergiques réclamations .Après avoir
jeûné tout unjour ,jem'arrêtai àunparti qui eût été
regardé enFrance comme héroïque ,euégard àmon édu-
cation ,mais qui,dans cepays essentiellement pratique ,
est considéré comme tout naturel .Jefus sur lequai ,
parmi lesIrlandais etlesnoirs ,etmemis àrouler des
balles decoton .Jefiscemétier -làtrois semaines ,àune
piastre etdemie par jour .Durant cetemps jem'enquis92 L'AUTRE MONDE
deshabitudes dupays ,desressources qu'il offrait ,etétant
parvenu àamasser unpetit capital decinquante piastres ,
grâce àmes économies etsurtout àquelques coups de
cartes heureux ,jeformai ledessein deme faire mar-
chand ,etd'aller deplantation enplantation ,lelong du
Mississipi ,offrir moi-même etprésenter mes articles .
J'achetai àceteffet une petite valise ;jelaremplis de
savons ,d'odeurs ,depeignes ,defaux bijoux ,decols bro-
désetautres articles àl'usage desfemmes ,etmefisainsi
colporteur .
Cesecond métier dura dix mois .Jevoyageais constam-
ment àpied ,tantôt sous un soleil implacable ,tantôt sous
despluies torrentielles ,mangeant quand jepouvais et
dormant demême ,etrevenant régulièrement ici,quand
mavalise était vidée ,laremplir chaque fois d'articles
plus fins,plus beaux ,plus coûteux ,qui,par conséquent ,
procuraient deplus forts bénéfices .Peu àpeu jem'étais
fait desclientes ;elles m'achetaient àchaque voyage ,me
donnaient desordres etprenaient lapeine elles -mêmes
d'étendre mes relations .Bref ,àtravers lavie laplus
aventureuse etlaplus accidentée ,jeparvins ainsi à
amasser neuf cents dollars .Cegenre d'affaires commen-
çait d'autant plus àmeséduire que j'avais fait parmi les
créoles delacampagne lesplus agréables connaissances ,
etque,maclientelle étant fondée ,ilnepouvait plus me
donner désormais que des résultats sûrs etfaciles .J'avais
donc l'intention delecontinuer ,mais enl'agrandissant et
enprenant une voiture ,lorsqu'un Américain des Opelou-
sasmeproposa d'youvrir ,àdemi -bénéfices ,un magasin
dont ilferait lui-même l'installation ettous lesfrais .L'AUTRE MONDE 93
Comme ilneparlait derien moins que d'ymettre unca-
pital devingt mille piastres ,etque,dans lescampagnes ,
lerapport ordinaire ducommerce estd'environ cinquante
pour cent ,j'acceptai .Aubout d'un anjeretirai pour ma
part trente -cinq mille francs .C'était déjà bien beau ,mais
espérant davantage d'une riche maison decette ville qui
m'avait faitoffrir unintérêt dans sesaffaires ,jerompis à
l'amiable avec mon associé etvins m'établir àlaNou-
velle -Orléans .Dans cepays ,mon cher ,pour peu qu'on
soit aidé parlescirconstances ,onmarche plus vite àla
*fortune quedans aucun autre ;net'étonne donc pas,après
trois ans deséjour fixe dans cette ville ,demevoir prin-
cipal intéressé dans une maison dont lechiffre d'affaires
moyen estannuellement dedeux cent mille piastres .
Cette histoire estl'histoire depresque tous lesFrançais
parvenus enLouisiane .
Aquelques jours delà,Monterey introduisit Julien dans
quelques clubs delaNouvelle -Orléans .Onjoue énormé-
ment dans ces clubs .Julien était trop complet pour ne
pas aimer lejeu :iljoua donc ,etaprès une série de
coups assez heureux ,ilseretira emportant unbénéfice
assez rond :dix-huit mille francs .
Tout ens'en allant souper avec son ami,Julien luidit:
-Cetargent ,que jedois auhasard ,j'en aidéjà réglé
l'emploi .Devine ?
-Jeneveux paschercher ;jesuis sûr d'avance que tu
vas splendidement faire acte deviveur .
-Tutetrompes ,ditsérieusement Julien ,jevais ache-
terdeux esclaves enbonne forme ,pour leur donner en-
suite leur liberte .94 L'AUTRE MONDE
Tiens !tuaslesmêmes idées que moi lorsque j'ar-
rivai dans cepays .
Idées que tuassans doute conservées ?demanda
Julien ,toujours sérieux .
—Idées que jetrouve maintenant stupides !répondit
Monterey avec feu.Dureste ,j'ai quelque chose àdeman-
der àtonamitié ,ajouta -t-ilens'adoucissant .
--Parle .
-C'est denepas donner suite àton philanthropique
projet avant tonretour delaparoisse ,oùjeveux temener
lasemaine prochaine .
-
-Quel esttonbut?
J'ai affaire dans undistrict avoisinant West -Baton-
Rouge etj'yresterai probablement une quinzaine dejours .
Tuseras avec moi,etcomme tuauras l'occasion devoir au
naturel cette ignoble race ,j'aime àcroire que tuchan-
geras d'avis .Dans lecas contraire ,tavocation pour le
négrophilisme sera décidée etjetepromets d'aider moi-
même àtesdesseins .
Lasemaine suivante eneffet ,lesdeux amis montèrent
àbord duJosiah Lawrence ,etarrivèrent aupoint con-
venu ,oùilss'établirent dans unpetit hôtel situé surles
bords dufleuve ,leseul d'ailleurs qu'offrît lalocalité .
X
C'était unpetit village d'àpeu près trente maisons .Il
était habité par quelques ouvriers d'habitations etpar
une dizaine demarchands quifournissaient des produits
divers aux planteurs situés dans unrayon deplusieursL'AUTRE MONDE 95
milles .Ilyavait plusieurs barres avec billards ;deplus
c'était unlieu d'atterrage pour lessteamboats quivenaient
yprendre etdéposer lefret d'une grande partie delapa-
roisse .Les habitants 1yvenaient donc souvent pour faire
leurs achats ,apprendre lesnouvelles etsurtout pour jouer
etboire ,deux distractions qu'en Amérique ongoûte uni-
versellement .
Monterey etJulien étaient àpeine installés dans leur
nouveau logement ,qu'un homme s'yprésenta .Ilparais-
sait jeune encore ,avait laphysionomie rude ,leteint
brûlé ,lecostume endésordre .
-Messieurs ,leur dit-il,jedois mebattre cesoir même
etjecherche untémoin pour mon adversaire etpour moi.
Tous lesamis auxquels jemesuis adressé ,espérant sans
doute faire manquer cette affaire ,ontrefusé dem'assister ,
sous prétexte qu'ils nevoulaient pass'exposer àperdre le
titre etlesdroits decitoyen etàpayer une forte amende .
Vous ,vous êtes étrangers etn'avez pas àcraindre de
semblables suites .Jevous supplie donc denous venir en
aide .C'est une question deforme àlaquelle nous tenons
l'un àcause del'autre .Simon adversaire me tue,jene
veux pasqu'on croie qu'il m'a assassiné ,etilalamême
loyauté vis-à-visdemoi.Dureste ,ilestconvenu que si
nous neréussissons pas ànous procurer untémoin ,nous
nous battrons seuls ,également résignés aux conséquences .
-Pourquoi vous battez -vous ?demanda Monterey .
·Parce quejesoupçonne mon adversaire d'être l'amant
demafemme .
Habitants ,dans lesÉtats duSud,signifie propriétaires .96 L'AUTRE MONDE
-Onnesebat pas surunsoupçon ;sivous n'avez pas
desmotifs plus réels dechercher àtuer cethomme hono-
rablement ,necomptez pas surmon assistance .
--Enrevanche comptez surlamienne ,s'écria Julien ;
carvous êtes lepremier mari conséquent dans sajalousie
que j'aie rencontré .Aquelle arme vous battez -vous ?
-
--Alacarabine ,monsieur .
C'est bien ;l'heure etlelieu ?
Aquatre heures cesoir,àl'entrée delacyprière ¹,
lelong dupremier bayou .
--J'yserai etj'yapporterai unchoix decarabines .
C'est inutile ;dans ces occasions chacun use dela
sienne ;nous sommes pourvus .-
-
-Acesoir done !
Merci ,fitlecréole d'un airsatisfait .
Etils'en futsans ajouter unmot.Monterey etJulien ,
sortis surlagalerie del'hôtel ,levirent monter àcheval
etdisparaître augalop dans laforêt voisine .
-Jenesais quel estleplus fou,ditalors Monterey ,ou
decethomme quivoit uncoupable dans unsuspect ,ou
detoiqui vasl'assister sans leconnaître etlàmême où
sesamis luifont défaut .
—Mon cher ,tuasàlafois devilains préjugés etde
pauvres idées .Deux hommes veulent sebattre réguliè-
rement etpour unmotif avoué ;comme ilsseservent de
caution l'un àl'autre ,l'homme dumonde quileur sera le
plus étranger peut leur servir detémoin ;jedirai même
Cyprière ,lieu humide planté decyprès ,grands arbres fila-
menteux dont lebois estsurtout employé pour barils etboucauts .L'AUTRE MONDE 97
qu'il ledoit,s'ilenestrequis .Ceprincipe estrigoureuse-
ment aussi juste que celui quinous porte àsecourir ,sans
lui demander quiilest,l'homme quisenoie oucelui dont
lamaison brûle .Quand àtadernière objection ,jela
trouve d'une naïveté charmante :faire défaut quand on
lesappelle etqu'on abesoin d'eux ,c'est dans lerôle de
presque tous lesamis dumonde .Cethomme s'est adressé
aux siens ;aulieu delesuivre ilsontergoté ,c'est naturel ;
etloin d'être ,cela,unsujet d'éloignement ,c'est aucon-
traire unmotif desympathie qui seul meferait luivenir
enaide ,alors même que jenetrouverais pas infiniment
légitime son désir desebattre etdesevenger .
--
--Sevenger !etdequoi ?Tuplaisantes ,sans doute ?
Non ;pour unmari conséquent , etcelui -cime
semble l'être ,ilyaquelque chose deplus torturant
que lacertitude ,c'est lesoupçon .L'homme avec lequel
ilvasebattre n'est peut -être pas l'amant desafemme ,
mais ilpourrait ledevenir .Sicen'est pasuncrime qu'il
punit ,c'est unmalheur qu'il prévient .Tant pispour celui
quis'est exposé !Ilnesaurait crier àlatyrannie :ainsi
que toutes lesopinions ettous lessentiments ,c'est sur-
tout quand elleestextrême que lajalousie estraisonnable .
Monterey ,pour toute réponse ,secontenta dehausser
lesépaules ;etlorsque Julien lesoir l'invita àl'accompa-
gner aulieu durendez -vous ,illuiditgravement :
-
.Jen'irai pasconsacrer par maprésence une affaire
que jeregarde comme doublement extravagante .Ces
deux hommes quivont sebattre nesont pasdeux adver-
saires ,cesont deux assassins ;ettoiquivas lesassister ,
tun'es pas leur témoin ,tuesleur complice .Que Dieu
798 L'AUTRE MONDE
vous préserve tous lestrois delacorde que vous méritez !
Onledevine ,leduel pour Monterey n'était qu'un reste
delabarbarie ;pour Julien ,c'était l'acte dumonde leplus
régulier .Ilpartit donc sans faire nulle attention aux pa-
roles deson ami etsetrouva ,àl'heure dite,àl'endroit
fixé pour lecombat .
XI
Les deux adversaires s'yétaient déjà rendus .Plusieurs
créoles deleurs amis lesavaient accompagnés ouplutôt
semblaient nesetrouver làque par hasard etcomme de
simples spectateurs .Ces deux conditions étaient néces-
saires pour lesmettre àl'abri detoutes poursuites .
Les deux hommes qui allaient sebattre paraissaient
l'un etl'autre jeunes etdéterminés .Ilyavait quelque
chose desauvage dans leur attitude .Sur l'arrivée deJu-
lien,ilss'approchèrent ;celui -cileur demanda leurs ar-
mes pour lescharger lui-même :illuifutrépondu que
chacun chargeait àsamanière etmettait laquantité de
poudre etlenombre deballes qui luiplaisaient .Comme
témoin iln'avait qu'à mesurer ladistance etàrégler le
tir.Tous lesdeux déclaraient s'en rapporter entièrement
àsadécision .
-Julien alors fixa ladistance àcent quarante pas,cequi
pour lacarabine estune très-courte portée .Quant autir,
ildécida qu'il aurait lieu aucommandement ,afin dene
paslaisser trop d'avantage àcelui qui aurait puêtre plus
exercé .
Les places respectives ayant ététirées ausort etlesL'AUTRE MONDE 99
:deux créoles placés enface l'un del'autre ,Julien donna le
signal ,les deux coups partirent àlafois lepremier
créole eutlacuisse gauche littéralement brisée parquatre
balles ;lesecond ,frappé aucœur ,tomba pour neplus se
relever .Les amis ,àcette vue,s'empressèrent defuir.
Heureusement quelques nègres vinrent àpasser ;Julien
lesappela etfitporter lemort etleblessé chacun chez
lui.Une amputation etunenterrement furent lerésultat
decette journée oùlemari eutraison ,moins sacuisse ,
dans lejugement deDieu .
Les créoles autrefois sebattaient beaucoup .Ilssont re-
nommés àjuste titre pour leur adresse àlacarabine ;la
plupart d'entre eux nechassent qu'avec cette arme .Depuis
laloiqui leprohibe ,leduel aétéremplacé parlarencon-
tre.Dans cedernier genre decombat ,deux hommes ayant
àvider une querelle conviennent des'armer ;puis àla
première occasion ,surune place publique ,aucoin d'une
rue,ilsfondent l'un sur l'autre sous prétexte dedéfense
personnelle .Dans lescampagnes ,rien n'est plus commun
que lescombats àcoups depoing !Cetusage ignoble ,loin
d'être contrarié par lamasse ,yestaucontraire engrande
faveur .Loin dechercher àséparer deux hommes s'as-
sommant l'un l'autre ,les planteurs font cercle autour
d'eux etlesexcitent même deleurs cris etdeleurs bravos .
Par toute l'Amérique lesmœurs sont généralement vio-
lentes ;dans lesÉtats dusud elles sont presque sauvages .
EnLouisiane surtout ,presque tous leshommes marchent
armés d'un revolver oud'un poignard ,etsouvent desdeux
armes àlafois.Tout individu frappé ouseulement menacé ,
ayant ledroit detuer celui qui lefrappe oulemenace ,100 L'AUTRE MONDE
onprévoit quels abus énormes peuvent naître deceport
d'armes incessant .En effet ,onparle souvent dans les
paroisses louisianaises d'étrangers massacrés pour avoir
seulement levé lamain surdescréoles quilesavaient eux-
même exaspérés àdessein .
Les mœurs des habitations sont assez primitives ,Un
planteur arrivant dans uncercle devingt -cinq autres
planteurs ,oùilcomptera àpeine trois connaissances ,se
croira obligé d'aller leur donner àtous indistinctement
une poignée demain .J'ai souvent admiré leur patience
dans cemode desaluer .
Leurs manières sont cordiales ,mais communes .Lefran-
çais,dans leur bouche ,estplutôt unjargon qu'une lan-
gue harmonieuse .Unétranger qui vachez eux ycause
parmi lesfemmes unsauve -qui-peut général .Infiniment
plus négligées dans leur éducation que celles delaville ,
lescréoles des habitations neparlent mème souvent que
lepatois des nègres .C'est enpartie lesentiment deleur
ignorance quilesfaitainsi fuir devant lesnouveaux venus .
Mais sielles semontrent peu,elles épient beaucoup ;elles
secachent derrière les rideaux dont elles soulèvent un
petit pan ;elles regardent ouécoutent àtravers letrou
des serrures ;oubien ,sielles sont surprises ,elles rient
entre elles aux éclats ,sans prononcer unseul mot ;enfin
leur manque d'esprit etdetenue estsigrand ,que jus-
qu'à leurs jolies figures ,tout enelles paraît stupide eten-
laidi .
Quant àtout cequi estmorale oureligion ,lescréoles
sont d'une indifférence que n'apas même prévue l'illus-
treLamennais .Leplus grand nombre naissent ,vivent etL'AUTRE MONDE 101
meurent sans avoir connu jamais ceque c'est que lebap-
tême ,lamesse oulapremière communion .Les pères
disent :Nous nous ensommes passés ,nosfilss'en passe-
ront !Lesfils,devenus pères àleur tour ,tiennent lemême
langage etcontinuent ainsi l'état dechoses leplus désas-
treux pour l'avenir deleur descendance ,considérée indi-
viduellement oucomme société .
XII
Trois jours après leduel ,Julien etMonterey revenaient
paisiblement àcheval depasser lajournée surune habi-
tation située àquinze milles deleur hôtel .Ilétait envi-
ron une heure après minuit .Leciel était beau ,mais som-
bre,car lalune avait depuis longtemps disparu sous
l'horizon .Lechemin qu'ils suivaient longeait àlafois le
fleuve etlaforêt ;tantôt ilaboutissait àdevastes marais ,
àdegrandes éclaircies ;tantôt ildisparaissait sous l'om-
bre épaisse deschênes etdescyprès .Arrivés aubout d'un
bayou obstrué degrands roseaux ,lasangle ducheval de
Julien serompit .Ilmit aussitôt pied àterre pour lara-
juster ,tandis que Monterey continua dechevaucher àpas
lents .
Lasangle ,déjà courte ,nécessita ,comme allonge ,le
mouchoir deJulien .Lamaladresse oulanonchalance
que mit celui -ciàcepetit travail suffit pour établir entre
luietson compagnon une distance assez considérable .Ni
l'un nil'autre n'yréfléchirent d'abord ;Monterey neson-
gea pas plus às'arrêter pour attendre Julien que celui -ci
àhâter lepaspour rejoindre sonami :larêverie semblait
lesavoir envahis .102 L'AUTRE MONDE
Au bout d'une demi -heure pourtant ,Monterey ,ne
voyant pas revenir Julien ,descendit deson cheval ,atta-
cha celui -ciàlabarrière quienclosait unchamp decoton
situé près duchemin etattendit .Une heure s'écoula ,an
bout delaquelle ilremonta enselle etretourna enar-
rière .Après avoir appelé etcrié surtous lespoints dela
route ,ilallait s'en revenir ,anxieux etincertain ,lorsqu'il
entendit àquelques pasdelui,ducôté duMississipi ,comme
lespas d'un cheval .Ilpoussa lesien dececôté :quelle ne
futpas sadouleur dereconnaître lamonture deson ami
qui s'en revenait laselle vide !Ilcrut tout comprendre .
Julien ,sans doute ,avait voulu faire boire sabête ets'é-
tait aventuré aubord dufleuve ,dont lesrives ,encertains
endroits ,sont d'un escarpement effroyable .Unéboulement
avait faitbroncher soncheval ,etilétait tombé dans l'eau
vaseuse duMeschacébé ,où,nesachant pasnager ,ilavait
dûpérir .
Monterey gémit surladestinée desonami ets'en revint
tristement àson hôtel ,d'où ,après avoir terminé sesaf-
faires àlahâte ,ilrepartit pour laNouvelle -Orléans .
XHI
Environ unmois plus tard ,Monterey sepromenait pensif
dans son magasin ,splendide bazar demarchandises sè-
ches .Tout àcoup ,unhomine jeune ,mais aux traits alté-
résetàlaphysionomie souffrante ,s'yprécipite ;Monterey
demeure unmoment àlereconnaître ,puis ilpousse un
cridejoie cethomme ,c'était Julien .L'AUTRE MONDE 103
Ami ,ami !s'écria -t-il,par quel miracle mereviens-
tu?Jet'avais cru noyé dans leMississipi !
-Mon cher ,répondit Julien ,j'arrive iciexténué ;car
ilyaprès dedeux jours que jen'ai pris aucun aliment .
Situveux que jepuisse teraconter mon aventure ,fais-
moi d'abord déjeuner .
Monterey combla immédiatement levœu deJulien .
Après s'être pleinement restauré ,celui -cicommença en
cestermes :
–J'étais parvenu àsangler Caleb et,étant remonté
dessus ,jem'en revenais aupas,meplaisant àchevaucher
ainsi dans lasolitude etnepensant même plus àterat-
traper .Jemelaissais aller avec charme auflot inattendu
demille souvenirs .Jesongeais àcette longue filière d'évé-
nements par laquelle ilnous avait fallu passer pour en
venir àêtre,toimarchand etmoi touriste encepays .Je
medisais Qui sait ceque l'avenir cache encore ?Et,de
rêve enrêve ,jeparcourus tout lesiècle qui me reste à
vivre ,jemontai dans dessphères toutes d'imagination et
depoésie ;jem'oubliai !…..
Jenesais combien dequarts d'heure s'étaient écoulés
lorsque jerevins àlaréalité .Depuis longtemps déjà j'étais
entré dans laforêt même .Lechemin disparaissait peu à
peu dans l'ombre ,qui allait grandissant .J'éperonnai for-
tement mon cheval etgaloppai àtoute bride ;mais ,après
unlong moment decourse dans lanuit etlesilence ,un
vague effroi me saisit .Sijem'étais égaré dans cesbois
immenses ,repaire detigres ,d'ours etdeserpents àson-
nettes ?Sij'avais ,sans m'en être aperçu ,pris unautre
chemin ?Acette pensée jecriai ett'appelai :l'écho seul104 L'AUTRE MONDE
merépondit .Tout àcoup jeme rappelai que dans ces
campagnes leschevaux ,abandonnés àeux-mêmes ,reve-
naient toujours directement àleur écurie ,alléchés qu'ils
étaient par lemaïs disposé dans leur crèche ;jelâchai
donc labride surlecou dumien ;eteneffet celui -cine ;
sefutpasplus tôtsenti libre qu'il tourna delui-même et
revint sursespas.Ilétait évident pour moi que jem'étais
trompé etque j'avais dûprendre ,àl'endroit oùlechemin
bifurquait ,une fausse direction .
Sans être encore trop rassuré ,j'avais cependant repris
courage ,ayant foisurtout dans l'instinct demon animal .
Mais après quelques minutes degrand trot,Caleb s'arrêta
soudain .Ilsouffla avec force etprécipitation comme sous
l'empire delapeur .Jemedressai surmes étriers :l'obs-
curité était siprofonde que jedistinguais àpeine lespre-
miers arbres quibordaient laroute ;enécoutant bien ,il
mesembla cependant entendre autour demoi bruire d'une
façon étrange lesfeuilles sèches delaforêt ;peu àpeu je
saisis comme lesifflement devoix confuses qui parlaient
bas.Jepressai vivement lesflancs demon cheval ;mais
celui -ci,lesjarrets toujours tendus etl'oreille auvent ,re-
fusa d'avancer .Enproie aux plus vives perplexités ,j'allais
descendre lorsque jevisdeux ombres sedresser devant
moi ;cesdeux ombres étaient suivies deplusieurs autres .
Sans armes etsans défense ,jenepus que crier :Qui est
là?Pour toute réponse jefusassailli ,jeté enbasdemon
cheval ,dépouillé ettrainé dans l'épaisseur dubois .Jeme
laissai faire ,carjecompris vite que j'étais tombé aumi-
lieu d'une infernale bande denègres marrons .L'AUTRE MONDE 105
XIV
Puis Julien raconta comment ilavait vécu deleur vie
durant trois semaines ,exposé sans cesse ,malgré sespro-
testations desympathie pour leur cause ,àleurs injures
etàleurs plaisanteries ;comment ,unjour oùlabande
était traquée pardes chiens ,ilétait parvenu às'échap-
per,àseblottir sur unsteamboat entre deux balles de
coton ,etàrejoindre enfin sonami.
-Ehbien !ditMonterey àJulien ,lorsque celui -cieut
achevé son histoire ,es-tutoujours décidé aurachat de
tesesclaves ?
-Non ,cent mille fois!Cette race nemérite pasqu'on
s'occupe d'elle .Chez ccsnègres ,quijouissent jusqu'à un
certain point deleur liberté ,j'ai essayé vainement de
faire vibrer laplus légère corde indépendante ougéné-
reuse .Ilsm'ont paru n'avoir que desinstincts ignobles et
repoussants ,etjecommence àcroire qu'ils nesont qu'une
erreur delanature ouqu'un sombre caprice deDieu !
Cette volte -face dans les opinions deJulien était une
conséquence naturelle deson séjour parmi lesnoirs .Il
nefaut eneffet que voir deprès ces créatures pour re-
connaître leur infériorité .Pour ma part ,jesuis tout à
fait del'avis decesavant qui,dans l'échelle desêtres ,
place lenègre entre l'homme etl'orang -outang .
Etqu'on nedise pas que «c'est l'esclavage qui lesabêtit
etengourdit lesfacultés deleur âme .»N'ya -t-ilpasenLoui-
siane desfamilles denoirs libres dont laplupart desmem-
bres ontétéélevés dans lespremières institutions duNord ,106 L'AUTRE MONDE
qui,jouissant d'un revenu dedeux àtrois cent mille
francs ,aiment encore mieux vivre dans unpays oùelles
sont sans cesse humiliées que d'émigrer enFrance ouen
Angleterre ,par exemple ,contrées oùlaloileur accorde-
rait lesmêmes droits qu'aux blancs ?
Ilnefaut pas s'en étonner ;lesnoirs ,etc'est unpoint
deressemblance frappante qu'ils ontavec lesanimaux ,ne
sont sensibles àaucune espèce d'humiliations :ilsnecom-
prennent que lescoups .Prenez lesplus riches oulesmieux
éduqués parmi eux.Vous serez étonné delabassesse et
delaservilité immenses qu'ils déploieront jusque dans les
moindres détails deleur vie.Etcesont cesêtres ,incapa-
bles detoute vertu comme detout sentiment élevé ,qui
ignorent lecourage etl'orgueil ,quiremplacent l'âme par
l'instinct etlecœur par des appétits ;quin'ont d'autre
intelligence que l'intelligence imitative dusinge ...qu'une
pitoyable philosophie décore dunom d'hommes etveut
élever jusqu'à vous !
Vraiment ,lespolitiques d'Europe qui,ducoin deleur
feu,bâtissent dessystèmes etposent des principes ;qui,
voulant àtout prix parler decequ'ils neconnaissent
pas,donnent depures hypothèses deleur imagination
pour derigoureux jugements déduits defaits certains ;
qui,sous prétexte dephilanthropie ,s'inquiètent dusort
des nègres etdes animaux ..... vraiment ,cespolitiques
me paraissent bien coupables oubien ridicules .Quoi !
Vous vous occupez delacondition des noirs ,vous voulez
savoir comment onlestraite ,comment onlesnourrit ;
vous demandez àgrands cris qu'on lesémancipe ,àeux
qui sont nés pour laservitude ,etquinesavent pas auL'AUTRE MONDE 107
moral ceque c'est que souffrir ...etvous laissez croupir
dans lamisère oudans levice lafemme tombée ;vous ne
dites pas,vous nevoulez pas dire que lafille dupeuple
meurt defaim ,entre l'immensité desesbesoins etl'exi-
guïté deson salaire ;vous nesemblez pas voir que la
prostitution ,née leplus souvent ,TOUJOURS ,del'impossi-
bilité pour lesfemmes devivre duseul fruit deleur tra-
vail ,s'accroît chaque jour deplus enplus dans nosgrandes
villes ;vous vous taisez enfin sur lesort des mères ,qui
devraient n'avoir qu'à veiller sur leurs enfants ,etqui
sont souvent obligées ,par untemps deneige oudepluie ,
d'aller dans larue tendre lamain !...
Ah!tournez donc dececôté ,ducôté devos égaux ,
votre sollicitude etvotre intelligence !Loin deperdre vo-
tre temps àcaresser cette chimère des chimères ,laré-
demption delarace nègre ,cherchez plutôt àaméliorer
chez vous lacondition dutravailleur !Quoi qu'on écrive ,
quoi qu'on tente ,lehibou nedeviendra pas colombe ,le
noir nefranchira jamais l'abime quilesépare del'homme !
XV
Que sionm'objecte qu'on avudes mulâtres detalent
etdes noirs degénie ,jerépondrai qu'on avuaussi des
chiens philosophes etdesoiseaux savants .Par des combi-
naisons deDieu seul connues ,l'instinct arrive quelquefois
aussi haut que lapensée ;mais qu'on nes'ytrompe pas,
lefond reste toujours lemême :boueux etvil.Eût-elle
l'esprit deFontenelle ,l'imagination deVoltaire ,l'élo-
quence deRousseau ,fût-elle delaseptième génération108 L'AUTRE MONDE
etn'eût -elle ainsi ,suivant degrands docteurs ,qu'une
seule goutte desang nègre dans ses veines ,lacréature
quicompte unnoir parmi sesaïeux ,ilfaut vous endéfier .
Leplus petit incident peut mettre àdécouvert chez elle
desabîmes d'abjection etdelâcheté .Combien estdéplo-
rable enAmérique lafamiliarité qu'apportent lesblancs
dans leurs rapports avec l'autre race !Quelques -uns ne
vont -ilspas jusqu'à s'unir avec des mulâtresses oudes
quarteronnes ?Ça,une union ?quel sacrilége !cela s'ap-
pelle dumême nom sur lesdeux continents ;d'un nom
qui s'applique auplus grand des crimes par tous pays :
bestialité !
XVI
Julien ,ayant épuisé lesdistractions que pouvait lui
offrir laNouvelle -Orléans ,songea àlaquitter pour aller
dans leshauts¹ .Pour cette partie desonvoyage jusqu'à
sasortie deLouisville ,jevais simplement m'en tenir à
sonpropre récit .
1Onappelle ainsi lesÉtats bordant lehaut Mississipi .DOUZE CENTS MILLES
SUR LE MISSISSIPI
I
Mais lasaison des grandes chaleurs allait ar-
river .Déjà lethéâtre sefermait etlaplupart desgrandes
familles delaNouvelle -Orléans commençaient àémigrer
vers leurs plantations .Leciel,àcertaines heures dujour ,
revêtait une vague couleur plombée ;lesoleil était ardent ,
etsesrayons ,qui éblouissaient lesyeux etbrûlaient les
cranes ,échauffaient lentement lepavé etleségouts des
rues ,préparant ainsi lesémanations mortifères quisont
sans doute legerme decette fièvre terrible quivient plus
oumoins chaque année visiter lagrande métropole du
Sud.
C'est l'époque oùlaville voit tout àcoup baisser son
commerce ;oùlesvoies publiques deviennent mornes ;
oùlescours cessent desiéger ;oùlanavigation duhaut
dufleuve demeure presque entièrement suspendue ;…..
époque solennelle ettriste oùtous lesfronts paraissent
austères ,comme s'ils entendaient sans cesse marcher der-
rière eux lesombre génie delafièvre jaune .
Jemehâtai defuir unséjour quipromettait d'être aussi440 L'AUTRE MONDE
ennuyeux que fatal ,etcourus m'embarquer sur l'un des
rares steamboats qui montaient jusqu'à Saint -Louis .Ily
avait àbord cohue devoyageurs ;lesprix étaient tombés
detrente àquinze piastres ,etc'est àgrand'peine que je
pus obtenir une cabine au-dessus des roues .
Nous partimes .Juché tout lejour sur lagalerie supé-
rieure dubateau ,jecherchai longtemps duregard ces
magnificences depaysage promises par lepoëte des
Natchez oulascène avait disparu ,ouceshorizons vul-
gaires s'étaient changés enbrillants mirages dans l'ima-
gination harmonieuse duchantre deCéluta .Lefleuve se
déroulait bien ensinuosités vastes etprofondes ;mais ses
eaux étaient troubles etfangeuses etsesbords d'un aspect
uniformément plat etmonotone .AFort -Adams ,lesol
semble avoir unmoment desvelléités montagneuses ;mais
ces prédispositions passent vite etnereviennent que ra-
rement jusqu'aux environs deSaint -Louis ,surlėMississipi ,
oudeLouisville ,surl'Ohio .
Jeme résignai donc àdescendre demon observatoire
etàpasser leslongues heures delajournée aumilieu de
cemonde bizarre qui montait lefleuve avec moi.D'abord
jefus choqué deces mœurs libres etdecesans -façon
étrange quirenchérissaient encore àmagrande surprise
surlesmanières communes desplanteurs louisianais .Mais
jem'y habituai bientôt .Enprésence degens qui igno-
raient ceque c'est qu'un procédé etqu'une politesse ,j'agis
comme eût fait l'auteur duproverbe Ilfaut hurler
avec lesloups ;etsimes instincts furent souvent froissés ,
mon esprit aumoins s'égaya parfois des observations qui
luiétaient naturellement suggérées par lacontemplationL'AUTRE MONDE 111
deces tableaux vivants etanimés que formaient etque
pouvaient seuls former leshabitants duKentucky .]
II
Lecapitaine dubord était bien l'homme spécial pour de
pareils passagers .C'était ungros Cincinnatien ,quiparlait
haut ,quijurait d'abondance ,quipassait àlabarre¹ toutes
les trois minutes ,quijouait unjeu d'enfer .Grâce àces
habitudes désordonnées ,ilavait déjà coulé cinq steam-
boats ;iln'en continuait pas moins àtrouver des com-
manditaires ,desarmateurs ,despassagers etdes clients ,
car ilyaquelque chose enAmérique deplus inépuisable
que lesmines delaCalifornie ,deplus audacieux que les
flibustiers eux-mêmes :c'est lecrédit .
Nous nous arrêtâmes unmoment ,devant lajolie ville de
Natchez ,pour débarquer etprendre àlafois dufret et
des passagers .Parmi lesnouveaux venus ,jeremarquai un
homme jeune encore ,àlaphysionomie énergique ,aux
cheveux longs ,àlabarbe épaisse ,àlataille élevée .Coiffé
d'un chapeau Kossuth ,etvêtu denoir ,ildéployait sur
sapersonne leplus grand luxe debijoux .Une énorme
giletière ,chargée debreloques ,s'étalait fastueusement
sursapoitrine ,etallait rattacher une montre massive ,
placée dans une petite poche àlanaissance del'aisselle
gauche ;lesdoigts desamain ,ledevant desachemise ,et
jusqu'à songilet ,étaient encombrés depierreries ,montées
1Barre ,buvette .112 L'AUTRE MONDE
enchevalières ouenboutons .L'accueil empressé que lui
firent lesofficiers dubateau m'intrigua presque autant
que son apparence .Dès que lecapitaine etluiserencon-
trèrent ,cefurent depart etd'autre desexclamations et
des poignées demain àfaire retentir etàébranler tout le
steamboat .
-Hollow !captain ,comment vont lesaffaires ?
Tout àfait bien ;etvous ,faites -vous toujours beau
coup d'argent ?
Mais ...jesuis content .Depuis huit jours que j'étais
àNatchez ,j'ai gagné environ douze mille piastres .
-Vous êtes unfilsdudiable !s'écria lecapitaine en
donnant auventre deson interlocuteur une tape àaplatir
uncrocodile ;allons prendre unverre debon wiskey !--ByGod !jeveux bien .William !George !Francis !
John !Come with ustotake adrinck !
Et,selon l'usage ,William ,George ,Francis ,John ,ac-
coururent ,appelant àleur tour denouveaux amis ,quien
appelèrent d'autres ;car c'est enAmérique etdevant la
barre surtout que letitre d'ami seprodigue :qui le
veut l'aura .
ΠΠΙ
J'avais déjà fait quelques connaissances parmi lesvoya-
geurs dubord ;l'une d'elles m'appela ,et,obéissant àla
coutume ,jemerendis aussi àlabarre pour fraterniser .
Nous étions une quinzaine àpeu près .
Gentlemen !nous ditlecapitaine ,que prenez -vous ?
Demandez cequ'il vous plaira .L'AUTRE MONDE 111
deces tableaux vivants etanimés que formaient etque
pouvaient seuls former leshabitants duKentucky .]
II
Lecapitaine dubord était bien l'homme spécial pour de
pareils passagers .C'était ungros Cincinnatien ,quiparlait
haut ,quijurait d'abondance ,quipassait àlabarre¹ toutes
les trois minutes ,quijouait unjeu d'enfer .Grâce àces
habitudes désordonnées ,ilavait déjà coulé cinq steam-
boats ;iln'en continuait pasmoins àtrouver des com-
manditaires ,desarmateurs ,despassagers etdes clients ,
car ilyaquelque chose enAmérique deplus inépuisable
que lesmines delaCalifornie ,deplus audacieux que les
flibustiers eux-mêmes :c'est lecrédit .
Nous nous arrêtâmes unmoment ,devant lajolie ville de
Natchez ,pour débarquer etprendre àlafois dufret et
despassagers .Parmi lesnouveaux venus ,jeremarquai un
homme jeune encore ,àlaphysionomie énergique ,aux
cheveux longs ,àlabarbe épaisse ,àlataille élevée .Coiffé
d'un chapeau Kossuth ,etvêtu denoir ,ildéployait sur
sapersonne leplus grand luxe debijoux .Une énorme
giletière ,chargée debreloques ,s'étalait fastueusement
sur sapoitrine ,etallait rattacher une montre massive ,
placée dans une petite poche àlanaissance del'aisselle
gauche ;lesdoigts desamain ,ledevant desachemise ,et
jusqu'à songilet ,étaient encombrés depierreries ,montées
1Burre ,buvette .112 L'AUTRE MONDE
enchevalières ouenboutons .L'accueil empressé que lui
firent lesofficiers dubateau m'intrigua presque autant
que son apparence .Dèsque lecapitaine etluiserencon-
trèrent ,cefurent depart etd'autre desexclamations et
despoignées demain àfaire retentir etàébranler tout le
steamboat .
-
--Hollow !captain ,comment vont lesaffaires ?
Tout àfait bien ;etvous ,faites -vous toujours beau
coup d'argent ?
Mais ...jesuis content .Depuis huit jours que j'étais
àNatchez ,j'ai gagné environ douze mille piastres .
-Vous êtes unfilsdudiable !s'écria lecapitaine en
donnant auventre deson interlocuteur une tape àaplatir
uncrocodile ;allons prendre unverre debon wiskey !
--ByGod !jeveux bien .William !George !Francis !
John !Come with ustotake adrinck !
Et,selon l'usage ,William ,George ,Francis ,John ,ac-
coururent ,appelant àleur tour denouveaux amis ,quien
appelèrent d'autres ;car c'est enAmérique etdevant la
barre surtout que letitre d'ami seprodigue :qui le
veut l'aura .
III
J'avais déjà fait quelques connaissances parmi lesvoya-
geurs dubord ;l'une d'elles m'appela ,et,obéissant àla
coutume ,jemerendis aussi àlabarre pour fraterniser .
Nous étions une quinzaine àpeu près .
Gentlemen !nous ditlecapitaine ,que prenez -vous ?
Demandez cequ'il vous plaira .L'AUTRE MONDE 113
Etchacun derépondre suivant son goût ,qui pour du
claret ',qui pour dusherry2 ,qui pour dugin ³.Jedois
dire cependant quelamajorité seprononça pour lewhis-
key .
Lewhiskey estlaliqueur nationale aux États -Unis .Il
n'est pas une barre qui n'en soit approvisionnée ,etquel-
quefois même c'est laseule boisson dont elles soient pour-
vues .Voyageant àtravers l'Union ,jefuslongtemps étonné
denevoir ,ausud comme aunord ,àl'est comme àl'ouest ,
que d'immenses champs demaïs .Jenepouvais compren-
dre l'objet d'une culture aussi générale .Mais aussi abor-
dante que soit larécolte dececôté-là,iln'y ajamais à
craindre encombrement .Les fabricants dewhiskey en
enlèvent desquantités prodigieuses ,sûrs toujours d'écou-
ler leurs produits .Eneffet ,dans lesÉtats dusud surtout ,
on fait decette liqueur une consommation incroyable .
Beaucoup d'Européens ontréalisé etréalisent encore d'é-
normes fortunes par son trafic .Postés souvent aucoin
d'un bois ,ilsdébitent ,malgré leslois qui prohibent la
vente desliqueurs aux esclaves ,ilsdébitent ,dis-je,du
whiskey aux nègres durant lanuit ,avec unbénéfice qui
varie decent àcent cinquante pour cent ,etquiserenou-
velle tous leshuit jours .Les Américains ,àvrai dire,boi-
vent aussi dugenièvre etdel'eau -de-vie;mais c'est là
une exception qui nes'applique qu'aux grandes villes .
Partout ailleurs lewiskhey estdivin :iln'yapas d'autre
Claret ,vindeBordeaux .
2Sherry ,vindeXérès .3Gin,liqueur degenièvre .
8114 L'AUTRE MONDE
dieu que lui;c'est ceque proclament sesdignes prophètes
lesnoirs etlesYankees .
Tous ayant donc leur verre enmain l'élevèrent ausi-
gnal ducapitaine ;puis cefurent ,suivant lapolitesse
américaine ,untrinquement etuncliquetis effroyables .
Mais quelques -uns n'avaient pas encore achevé deboire
que l'un des invités s'écria :
-Gentlemen ,Ipay you another treat !¹
Cette seconde proposition fut suivie d'une troisième ,
celle -cid'une nouvelle ,etainsi desuite ,chaque invité
sepiquant decourtoisie etsecroyant obligé derendre
lapareille .Cefut,endix minutes ,une razzia d'àpeu
près deux cents verres par quinze personnes !Pour
moi,qui n'avais certes pas legosier des Américains ,
jemehâtai d'abandonner lapartie dèslespremières ré-
ciprocités .
Quand lecercle futépuisé ,lecapitaine ,plus joyeux et
plus retentissant que decoutume ,s'écria ;
-Etmaintenant ,gentlemen ,faisons -nous une partie ?
-Enplace !enplace !répondirent plusieurs voix .
Jevisl'homme aux pierreries s'avancer ,jeter uncoup
d'œil rapide aucapitaine ,ets'asseoir àlatable que ve-
nait depréparer lebar-keeper 2.
Jereconnus aussitôt enluiungambler dans lejeu
duquel lecapitaine était infailliblement intéressé .
Les cartes furent apportées .Chacun jeta devant soiune
Ipayyouanother treat,jevous paye unèautre tournée .
Bar-keeper ,garçon debuvette .1
2Gambler ,joueur deprofession ,L'AUTRE MONDE 113
poignée d'or etdebillets debanque ,etlapartie com-
mença aumilieu d'un silence profond .
IV
J'observai lespartners qui allaient servir dedupe àce
gentleman :ilsmeparurent tous avoir laphysionomie de
leur rôle.Unseul ,jeune homme auregard fauve ,àl'ap-
parence froide ,àlalèvre amère ,me sembla àpremière
vue supérieur ,et,jenesais pourquoi ,malgré leredou-
table adversaire qu'il avait devant lui,jeluidonnai d'a-
vance tout lebénéfice delapartie quiallait s'ouvrir .
Onjouait lepocker .Jeremarquai ,dès lespremières
passes ,que l'homme aux pierreries ,comme lecapitaine ,
s'abstenait toutes lesfois qu'il nedistribuait pas lescartes
lui-même .Mais lorsque c'était son tour ,ilnemanquait
jamais degagner ,etsouvent même ils'oubliait ,cequi
estrare chez ungambler ,jusqu'à ajouter àsamise avant
deregarder son jeu.Lapartie seprolongeant ,lecapi-
taine etluieurent bientôt amené devant eux lacave de
leurs partners .Ceux -ci,acceptant larevanche qui leur
était traitreusement proposée ,risquèrent timidement un
nouvel enjeu .
Après quelques passes dechances diverses ,lamain
échut aujeune homme dont jeviens deparler .
Ilprit lescartes ,et,avant même delesavoir mêlées ,il
jeta aumilieu delatable une liasse debillets .
-Mille piastres !dit-il;faites votre jeu'
Personne nerépondit .Quelques -uns sedemandèrent116 L'AUTRE MONDE
tout bas quel était cethomme ;aucun d'eux nelecon-
naissait .
-Mille piastres !répéta -t-il;qui veut des cartes ?
Nous nevoulons pas risquer cecoup ,dirent lesau-
tres joueurs .
L'homme aux pierreries etlecapitaině seconsultèrent
duregard .Illeur semblait ,d'un côté,avoir vulejeune
homme battre lescartes d'une façon étrange ;del'autre ,
l'espérance degagner d'un coup une aussi forte somme les
séduisait ...
Soudain ,comme saisi d'une inspiration subite ,l'homme
aux pierreries ,prenant devant luiune poignée debillets ,
couvrit l'enjeu endisant :
-Acondition que jeremêlerai !
-Remêlez ,fitson adversaire d'un ton sicalme ,qu'on
eûtditqu'il avait prévu lademande .
Lapartie restait donc concentrée entre cesdeux hommes .
Les autres joueurs avaient gardé leur place tout en
s'abstenant ,et,ainsi qu'un cercle nombreux devoyageurs ,
contemplaient ensilence lalutte quis'ouvrait .
L'homme aux pierreries ,enproposant deremêler les
cartes ,nefaisait qu'user desondroit ;illesremêla done
etlestailla àsamanière :lejeune homme neleperdit
pas devue.
Lejeuétant ainsi brouillé ,illereçut ;unéclair sembla
sortir desamain .Puis ,ayant froidement distribué ses
cartes ,ilattendit .
Jesuis satisfait ,ditson adversaire .
-Etmoi aussi ,répondit -il.
L'un etl'autre pouvaient écarter ;ilsaimaient mieuxL'AUTRE MONDE 117
garder leurs cartes :lagalerie prévit ,depart etd'autre ,
une forte position .
Lepocker sejoue avec cinq cartes ;deux cartes sem-
blables font une paire ;trois font unterne ;quatre font
uncarré .Leterne estplus fort que lapaire ;lecarré
surpasse leterne ;lecarré d'as battous lesautres .
Soit confiance dans sonjeu,soit désir secret d'intimider
lejeune homme :
Jefais cinq mille piastres deplus ,ditl'homme aux
pierreries encomptant surlatable cinquante billets decent
piastres .
-Waiter ?appela l'imberbe joueur ensepenchant du
côté dugarçon ;prenez cette cléetallez chercher dans
machambre lavalise que j'ai laissée sur mon lit.
Legarçon revint aubout d'une minute ;durant ce
temps personne n'avait soufflé mot .
Lejeune homme ouvrit savalise etentira unporte-
feuille qu'il jeta devant lui.
Jelestiens ,fit-ild'un airimpassible ,etj'ajoute une
mise nouvelle dedix mille dollars .
L'homme aux pierreries sembla hésiter ;ilregarda fur-
tivement son ami lecapitaine .
L'œil decelui -ciluiditdejouer lecoup .
Jelesfais sans nouvel enjeu ,s'écria -t-il;etàmoi la
partie :j'aiuncarré derois !
L'assistance ,involontairement émue etanxieuse ,sus-
pendit sonregard aux lèvres dujeune homme .
-Celui -ciabattant sescartes sans s'émouvoir :
-Ilnevaut rien ,dit-il;voyez mon carré d'as !
Etilseleva emportant unbénéfice deseize mille pius-118 L'AUTRE MONDE
tres,etlaissant son adversaire atterré .Celui -ci,comme
tout lemonde ,nevoyait dans cecoup vraiment rare
qu'un hasard merveilleux ,qu'une chance inouïe .Mais ar-
rivés àWicksburg ,oùildébarqua ,nous apprîmes que cet
homme ,qui nous avait paru sijeune etsiindifférent ,
n'était autre que lecélèbre Crawford ,leplus rusé gam-
bler delaFloride .Contrairement auproverbe :
Corsaires contre corsaires
Nefont pasleurs affaires ,
ilavait trouvé lemoyen defaire les siennes contre un
confrère plus ancien ,mais moins habile que luidans le
métier .
Quant àl'homme aux pierreries etàson ami lecapi-
taine ,j'ignore șicevéritable coup deJarnac lescorrigea
définitivement ;jesais pourtant qu'ils s'abstinrent detoute
nouvelle partie durant lereste duvoyage .
V
Nous étions àbord environ trois cents passagers .Les
uns passaient leur journée àdormir dans leur chambre ;
d'autres àcauser ,c'est -à-dire àcrier dans lesalon ;le
plus grand nombre ,assis encercle surlagalerie del'a-
vant ,fumaient ensilence oucoupillaient desmorceaux de
bois enaffectant desposes toutes plus bizarres lesunes
que lesautres .C'est une manie chez lesAméricains ,lors-
qu'ils causent ,attendent ousepromènent ,defaire desL'AUTRE MONDE 119.
copeaux .Muuis d'un couteau oud'un canif ,ilss'empa-
rent dupremier bout debois venu ,d'une branche d'ar-
bre,d'une canne oud'un parapluie laissés dans uncoin .
S'ils n'ont rien detout cela,ilss'en prennent aux meubles ;
ilsentament impitoyablement lescomptoirs ,lesmontants
decroisées ,lesportes ,leschaises ,lescanapés ,lesbil-
lards des buvettes ,lesbancs des églises ..... ;enfin ,rien
n'est sacré pour eux.L'appuie -main desgaleries surcer-
tains bateaux àvapeur duMississipi estdevenu une véri-
table scie debois sous lecouteau des Yankees .J'ai sou-
vent vu,sur les steamboats del'Ohio ,des gentlemen
tailler avec acharnement ,sous lesyeux mèmes ducapi-
taine ,lesbras des fauteuils surlesquels ilsétaient assis .
Cette rage d'ailleurs estsiuniverselle aux États -Unis ,que
les pupitres depresque toutes les salles desénat etde
congrès sont ,durant tout letemps des sessions ,munis
chaque matin par leshuissiers depetits morceaux debois
àl'usage des membres .C'est ,mafoi!une occupation fort
intelligente quidoit développer auplus haut point lesfa-
cultés dessénateurs etl'esprit desreprésentants .Sij'étais
journaliste ministériel ,jepousserais detoutes mes forces
lesdeux chambres àadopter cemode dedistraction .Les
membres indépendants ,comme lesmembres satisfaits ,
tailleraient dubois durant toutes lesséances ,etl'opposi-
tion serait supprimée .Jesoumets cette idée augouverne-
ment etj'offre même delaluigarantir .120 L'AUTRE MONDE
VI
Mais cesont surtout lesposes des Américains qui mé-
ritent d'être étudiées .J'ai rarement vuunYankee ,dont
laposition ,lorsqu'il était assis ,nefûtpas unmiracle d'é-
quilibre etd'imagination .Généralement ilsmettent leurs
pieds sur une cheminée ,contre letuyau d'un poêle ,
contre unmur ouunpoteau ,mais demanière àcequ'ils
soient toujours plus hauts que latête.Abord dusteam-
boat oùj'étais ,j'entendis unjour lesaccords d'un piano :
c'était dans lesalon desdames .Quelques voyageurs s'y
rendirent ;jefiscomme eux.Ilsprirent place dans lesa-
lon,etécoutèrent ,moitié criant ,moitié accompagnant ,
unhymne national qu'essayait dechanter une adorable
miss detrente -deux ans.Quatre d'entre eux étaient assis
autour d'une petite colonne placée aumilieu etsuppor-
tant leplafond .Leurs pieds étaient réunis enfaisceau
contre lefûtàune hauteur tellement démesurée ,qu'il
n'y avait que leur tête etune partie deleurs reins qui
reposassent surlachaise ;uncinquième ,placé enface de
lamusicienne ,étalait majestueusement sesjambes surle
piano ,etsemblait offrir ses bottes àlajeune lady ;un
sixième s'était emparé d'un canapé ,tandis que plusieurs
dames ,netrouvant pas às'asseoir ,s'étaient groupées au-
tour del'artiste pour sedonner une contenance ;unsep-
tième ,monté sursachaise ,s'était accroupi sur ledossier
enl'appuyant aumur ;enfin ,unhuitième ayant inutile-
ment cherché del'œil une place oùreposer sesjambes
avait finiparlesmettre surlesépaules dugentleman assisL'AUTRE MONDE 121
auprès dupiano ,chose àlaquelle celui -cisemblait seprê-
terdelameilleure grâce .Laromance achevée ,tous ces
dilettanti d'applaudir ,c'est -à-dire desiffler etdepousser
des cris.L'avant -dernier cependant ,emporté par son en-
thousiasme etoubliant que saposition nepouvait com-
porter trop demouvement ,voulut battre des mains ;il
perdit l'équilibre ,et,tombant sur lecoin d'une autre
chaise ,faillit secrever l'œil .Dix minutes après ,jene
l'en revis pas moins dans une pose plus dangereuse et
plus incroyable encore .Sil'on demandait aux Améri-
cains quel est,selon eux,l'être leplus heureux del'his-
toire oudelamythologie ,ilsrépondraient ,n'en doutez
pas :C'est Briarée ,parce qu'il avait àétendre plus de
bras etdejambes que lesautres mortels .
Mais cen'est pas seulement àbord dessteamboats que
j'ai fait desemblables remarques .On nesaurait s'ima-
giner enFrance àquel degré degrossièreté vasouvent le
sans -gêne américain .Dans leschars des chemins defer
comme dans lessalons des hôtels ,iln'est pas rare deles
voir ,souliers crottés aux pieds ,chapeau surlatête,s'é-
tendre brutalement sur lessiéges ousurlescanapés .Les
bateaux deslacs dunord ,quidéploient untrès-grand luxe
d'ameublement ,ont unrèglement spécial qui impose une
amende àtout voyageur qui semettra aulitavec ses
bottes !Unautre article dumême règlement ,relatif aux
repas ,prescrit aux gentlemen des'asseoir àtable après
lesdames .Mais lesAméricains neprennent pas ces rè-
glements ausérieux etsemettent àleur aise làcomme
partout ailleurs .
Lecigare estd'un usage universel aux États -Unis .On122 L'AUTRE MONDE
fume entous lieux .Lesénat deTennessée pourtant a
dernièrement passé unerésolution défendant àsesmembres
defumer dans lachambre durant lesséances .Lemâchage
dutabac n'est pas moins général ,surtout dans lesud.
Rien n'est affreux comme ceshommes àlajoue gonflée ,
aux lèvres dégoûtantes ,qui font sans cesse aller leurs
mâchoires comme lesruminants etqui crachent àdroite
etàgauche sur leplancher ,sur lesmeubles ,contre les
boiseries ousurlestapis .Laprésence d'une dame neles
gêne pas;carilestfaux ,entièrement faux ,n'en déplaise
àM.Benjamin Park ,que les Américains aient pour la
femme cette vénération profonde que leur attribuent
quelques -uns deleurs écrivains .J'admets bien qu'il yait
dans certaines sociétés américaines moins delaisser -aller ;
mais lamasse estbien réellement grossière ettout àfait
dépourvue d'éducation .Siquelque Américain ,baron du
codfish ,trouvait que jegénéralise unpeu trop ,jelui
répondrais que cen'est pas mafaute ;que dans unpays
oùleschauffeurs desteamboat etlessavetiers setraitent
etontledroit desetraiter réciproquement degentlemen ,
ilestbien permis denepas toujours saisir lanuance et
deconfondre unbanquier quimâche dutabac etqui boit
hors dechez luiavec unmaçon quin'en fait pas davan-
tage .
iQuoi qu'on aitécrit ,iln'est personne deplus aristocrate
qu'un riche Américain .Plusieurs familles commerçantes deNew-
York sesont déjà faitfaire desblasons .Lesétrangers lesappel-
lent dérisoirement lesnoblemen ducodfish ,c'est-à-dire lesnobles
delamorue .L'AUTRE MONDE 123
VII
Nous étant arrêtés àMemphis ,unflot d'habitants vint
envahir labarre denotre s'eamboat ;àleur tour presque
tous mes compagnons devoyage descendirent faire la
même visite aux barres duport .Aterre ,comme àbord ,
une buvette nouvelle estd'un attrait irrésistible pour les
Américains ,quinemanquent jamais d'aller s'yfaire des
politesses .Heureuses lesbarres qui setrouvent àportéc
decesTantales ,aux profonds gosiers defeu!
Nous reprimes notre marche vers lehaut dufleuve .A
peine avions -nous dépassé Memphis ,nous aperçûmes à
environ deux milles au-devant denous unsteamboat qui
venait d'achever sesprovisions debois etqui montait
comme nous vers Saint -Louis .Ilétait cinq heures dusoir ;
lecapitaine enétait aumoins àson quatre -vingtième
verre delajournée .Ilfitunsignal etdéclara lacourse .
Lebateau quinous précédait répondit par unautre signal
qui voulait dire qu'il acceptait ledéfi.Aussitôt notre ca-
pitaine fitappeler lesingénieurs etleur signifia d'avoir
àchauffer àoutrance .Notre steamboat ,comme laplu-
part dessteamboats mississipiens ,était àhaute pression .
Onbourra lesfournaises pour unfeud'enfer ;onyjeta de
l'huile ,delathérébentine etjusqu'à des barils degou-
dron .Loin d'être alarmés ,lesYankees dubord descen-
daient àchaque instant etdisaient aux mécaniciens :
Chauffez !chauffez !ilnefaut pas que cerascal¹ de
steamboat nous garde àsaqueue !...Unpassager pour-
1Rascal ,faquin .124 L'AUTRE MONDE
tant,effrayé dessecousses etdes soupirs delavapeur ,vint
trouver lecapitaine :
--Monsieur ,luidit-il,jesuis iciavec cinq jeunes gens
sortis dedifférentes institutions delaNouvelle -Orléans .
Jemesuis chargé delesramener dans leurs familles ,je
suis responsable deleur vie.Aunom duciel !cessez une
lutte àlaquelle rien nevous oblige etqui peut être la
cause pour nous tous d'un immense désastre .
-Vous n'êtes qu'un imbécile !repartit lecapitaine .
Dans cinq minutes nous aurons dépassé cesabot oubien
nous aurons sauté dans l'air àcent cinquante pieds !...
Lepauvre mentor nerépondit rien ;mais saphysiono-
mie parla pour lui.Comme certain personnage delaco-
médie ilsedisait certainement :Jevoudrais bien pouvoir
m'en aller !
Peu àpeu cependant ilétait visible que nous gagnions
duflot sur notre concurrent .Mais notre bateau craquait
detoutes parts ;ilbondissait sur l'eau comme undau-
phin ;lepiston sifflait sans cesse etlesailes semblaient
agitées par uninvisible etformidable tourbillon .Enfin ,
après quelques solennelles minutes nous rejoignîmes le
rascal .Cefutànotre bord unconcert effroyable d'excla-
mations ,decris etdetrépignements .Puis quand nous
l'eûmes unpeu dépassé ,lecapitaine fitprésenter notre
poupe àlaproue duvaincu etlui cria ironiquement
qu'il pouvait s'amarrer ,qu'il était prêt àleremorquer
gratis .Alors leshuées devinrent d'une description im-
possible ;capitaine ,officiers ,passagers ,domestiques ,
chauffeurs ,tout lemonde était dehors etinsultait du
geste etdelavoix aux quelques hommes qui osaient pa-L'AUTRE MONDE 125
raître sur l'autre bateau .Tous lessauvages dunouveau
monde seseraient donné rendez -vous surnotre bord qu'ils
n'auraient pas sûrement poussé plus decris étranges et
declameurs épouvantables .
Cefut pour notre capitaine l'occasion d'un véritable
triomphe delapart deses passagers .Comme toute ré-
jouissance aux États -Unis ,cela setermina ouplutôt se
continua par des libations qui durèrent toute lanuit .
Nous arrivâmes auCaire ,ville située àlajonction de
l'Ohio etduMississipi .Lesteamboat sur lequel j'étais
venu continua saroute vers Saint -Louis ;mais moi,je
m'arrêtai làpour attendre lepacket qui devait monter à
Louisville .
VIII
LeCaire estune ville quipar saposition estappelée au
plus grand avenir .Chose assez surprenante ,cesont ses
avantages mêmes qui nuisent àson accroissement .Les
détenteurs deterrains ,voyant quelle énorme valeur ont
acquis avec letemps lesplaines qui sont devenues au-
jourd'hui New -York etPhiladelphie ,plaines oùlemême
lotdeterre qui sevendait autrefois cent piastres vant
aujourd'hui mille fois plus ,etprévoyant lamême hausse
pour lesterrains duCaire ,refusent devendre au-dessous
d'un certain prix calculé ,non surlavaleur présente de
leurs champs ,mais sur celle qu'ils pourront avoir dans
l'avenir .Ainsi ilsvont àcertaines places jusqu'à deman-
der deux cents piastres dupied defaçade ,qui emporte
seulement cent pieds deprofondeur .On comprend que126 L'AUTRE MONDE
lescapitalistes aiment encore mieux une maison toute
faite àAlbany ouàBuffalo ,qu'une maison àbâtir au
Caire ,oùilyatout auplus cent cheminées .
Jeneséjournai làqu'une après -midi .Lesteamboat sur
lequel jemontai venait deSaint -Louis .Ilavait enterré la
veille undeseschauffeurs ,qui,ayant pratiqué une ou-
verture àunbaril dewhiskey arrimé àsaportée ,avait
buoutre mesure decette infernale liqueur .Lelendemain
ileut unnouveau mort .C'était un passager deseconde
classe ;unmoment avant qu'il n'expirât ,lecapitaine des-
cendit lui-même pour luidemander oùétait sonargent :
lepauvre diable neput rien répondre ,enproie qu'il était
àune violente attaque decholéra .Oneut alors lecou-
rage delefaire visiter :iln'avait pas uncent sur lui.
Quelques Irlandaises ,pauvres passagères parquées plutôt
que logées àl'arrière ,dans lapartie inférieure duba-
teau ,portèrent cemalheureux ,dont elles ignoraient la
maladie ,surlebord extérieur delapoupe .Elles l'éten-
dirent àterre ,mais celui -ciétait déjà mort .Aussitôt elles
dressèrent une tente avec un drap delit,firent d'une
chandelle sixmorceaux qu'elles allumèrent etqu'elles
placèrent autour ducadavre .Puis ,àgenoux près delui,
elles chantèrent delongues plaintes ,deshymnes tristes ,
presque religieuses .Ceux qui,desbords ,apercevaient ces
illuminations étranges etentendaient cesaccents désolés ,
étaient loin desedouter que là,sur cesteamboat ,gisait
lapremière victime decefléau quidevait durant deux
longs mois ravager toute l'Union .Mais lechant deces
femmes agaça lesnerfs dequelques ladies des cabines
supérieures ;lecapitaine alors donna l'ordre barbare deL'AUTRE MONDE 127
lesenfermer ,fitéteindre leslumières etreléguer leca-
davre dans uncoin ,près desmachines .Cette cruauté pour
lespassagers pauvres qui meurent ousont malades n'est
pas,comme onpourrait lecroire ,particulière àcertains
capitaines ;elle appartient àpresque tous .Au temps de
lafièvre jaune ,comme àl'époque ducholéra ,ilsdépo-
saient surdesrives absolument désertes ,sans matelas ni
provisions ,depauvres êtres malades ,que l'on soupçon-
nait atteints del'épidémie .Les passagers ,loin des'oppo-
ser àcelâche abandon ,ypoussaient souvent aucontraire
detous leurs efforts .
Dès que lecholérique décédé ànotre bord fut froid ,
onarrêta lesteamboat àune certaine place delacôte .
C'était lesoir;lalune ,àson premier croissant ,parais-
sait vaguement derrière lesgrands arbres qui bordaient
l'Ohio ;lesrives étaient solitaires ;laforêt semblait pro-
fonde ...;oneûtditque cesbords attendaient untombeau .
Les matelots sautèrent sur labatture ';quelques -uns
creusèrent précipitamment une fosse ,tandis que lesau-
tres tenaient àlamain une tige,aubout delaquelle était
suspendu unpanier deferchargé demorceaux desapin
enflammés ,qui jetaient sur cette scène une rouge et
sombre lueur .
Onapporta lecorps .Les voyageurs ,rassemblés sur la
galerie dusteamboat ,nevoyaient dans cespectacle tout
funèbre qu'une occasion deraillerie etd'amers sarcasmes .
Sous quelque forme qu'elle seprésente ,lamort ,pour les
Américains ,n'est qu'un infime accident quileslaisse in-
Batture ,dépôts deterre formés parlecourant dufleuve ,128 L'AUTRE MONDE
différents etfroids ,etneprédispose pasplus leur âme à
l'espérance glorieuse d'une résurrection qu'à lacrainte
vague d'un éternel néant .
Lafosse achevée ,onydescendit sans cercueil lecada-
vre,que leschauffeurs avaient presque dépouillé ;onle
recouvrit deterre ;puis ,tout lemonde étant remonté à
bord ,ondémarra etonprit lelarge sans laisser tomber
surcethomme une pensée pieuse ;sans marquer l'endroit
oùonlejetait ainsi ,comme unchien mort ,d'une croix ,
d'une pierre oud'un poteau ;etencore moins sans s'in-
quiéter desafamille ,desapatrie ,desonnom ...Partout ,
lespauvres finissent dans latristesse :aux États -Unis ,ils
meurent dans ledésespoir !
Ilyavait neuf jours que j'avais quitté laNouvelle-
Orléans ,lorsque j'arrivai àLouisville ...LES KENTUCKIENS
I
Louisville estune cité régulièrement bâtie ,qui grandit
prodigieusement d'année enannée .Iln'y apoint de
places publiques .Les rues sont tirées aucordeau etse
coupent toutes àangles droits .Là,comme dans beaucoup
devilles ducentre etdel'ouest ,onaremplacé lesnoms
par des numéros d'ordre .Ainsi ,aulieu derue Saint-
Pierre ,rue Washington ,rue Générale ,c'est tout simple-
ment première rue,deuxième rue,troisième rue...Voilà
aumoins qui estclair etqui n'apasdûcoûter ungrand
travail d'esprit .Les Kentuckiens ,onlevoit ,aiment ce
quiestsimple etdédaignent souverainement l'imagination .
Jefus,dès mon arrivée ,loger dans unboarding dela
cinquième rue.C'était une maison decomfortable appa-
rence ,élevée aumilieu d'un grand jardin etparfaitement
isolée desesvoisines .Ungrand nombre deconstructions ,
àLouisville ,sont ainsi placées aucentre d'un grand carré
degazon qui estentouré d'une basse grille defer.Cette
9130 L'AUTRE MONDE
manière debâtir estincontestablement plus intelligente ,
mais elle n'est possible que dans unpays vaste etnouveau
comme lesont lesÉtats -Unis .Sionvoulait rebâtir Paris
dans cegenre ,lemur d'enceinte enserait probablement
porté jusqu'à Rouen .
Ladame qui conduisait leboarding oùj'étais allé vivre
était une grande veuve qui semblait avoir été créée et
mise aumonde pour laposition qu'elle s'était choisie .Elle
paraissait avoir trente -huit ans etavait dûêtre jolie .Elle
était blonde ,avait des yeux d'un bleu terne ,degrandes
dents blanches etunteint encore assez clair .Atable ,
lorsqu'elle présidait lesrepas ,dans lesalon ,lorsqu'elle
distribuait lethé,dans lesmoindres détails d'intérieur ,
lorsqu'elle parlait àsesesclaves ,ilétait facile dedeviner
combien elle était heureuse d'avoir àgouverner ,àdiri-
ger,àcommander .Régulière entoutes choses etaffec-
tant sans cesse dans samaison unairdigne ,presque im-
posant ,elle neparlait àsesanciens boarders qu'une fois
par semaine .... pour leur rappeler their small bill (leur
petite note ).
Avec lesnouveaux venus ,pourtant ,elle faisait quelques
frais d'amabilité ,et,tombant d'un extrême dans l'autre ,
devenait quelquefois presque obséquieuse .Recevait -elle
unEspagnol ?elle nemanquait pas deluidire qu'il ap-
partenait àlapremière nation dumonde ;unAnglais ?
elle luiconfessait qu'elle n'avait jamais trouvé devrais
gentlemen qu'en Angleterre .Amoi,elle nesefitpasfaute
deme répéter qu'il n'y avait que lesFrançais dans le
monde quifussent aimables .Toutes cesfinesses voulaient
dire Jesuis charmée devous recevoir parce que vousL'AUTRE MONDE 131
allez augmenter lasomme demes recettes .Sijevous
flatte ,c'est pour que vous me trouviez agréable etque
vous soyez porté àdemeurer longtemps chez moi eny
laissant lameilleure partie devosdollars .
Ledollar ,eneffet ,voilà laraison d'être detoutes
choses aux États -Unis .Mais s'il estl'objet d'une passion
chez leshommes ,c'est assurément celui d'un culte chez
lesfemmes .Rien n'est carré comme leurs opinions àcet
égard .LesAméricaines réclament ,onlesait,une partici-
pation active augouvernement deleur pays .Malheur au
peuple del'Union s'illeslaissait entrer dans laviepoliti-
que !Dumoment oùelles connaîtraient sessecrets ,l'État
serait compromis ;carpour elles ,comme pour Jugurtha ,
tout estvendable dans cemonde :ilnes'agit que d'y
mettre leprix !
II
Louisville estlacapitale duKentucky .Les habitants de
cetÉtat sont renommés pour leurs allures indépendantes ,
pour leur dédain superbe detoute étiquette etdetoute
cérémonie devant lesfemmes etensociété .Ilssont célèbres
aussi pour leur faconde etleur aplomb entoutes circon-
stances cesont lesGascons desÉtats -Unis .Leur intelli-
gence estremarquable dans leschoses quiserapportent
àleur commerce .Quelquefois même lecrideleurs inté-
rêts vajusqu'à lesfaire parler enhommes degénie .C'est
auparquet deLouisville ,oùj'étais allé entendre plai-132 L'AUTRE MONDE
der,que j'airecueilli cette définition tout américaine du
gentleman :
-Monsieur Jones ,vous dites que ledéfenseur estun
gentleman ;que voulez -vous dire par là?
Jedonne cenom ,monsieur lejuge ,àtout homme
quipaye sesbillets lapremière fois qu'ils luisont pré-
sentés .
III
Ilyavait àpeu près huit jours que j'étais àLouisville ,
lorsque jefislaconnaissance d'un Allemand ,nommé
Grootz ,constructeur desteamboats àNew -Albany .
New -Albany estune charmante ville del'Indiana ,située
surl'Ohio ,àenviron trois milles au-dessus deLouisville .
C'est làque seconstruisent laplupart des bateaux àva-
peur naviguant surleMississipi .New -Albany estremar-
quable pour larégularité desesrues etl'élégance deses
maisons .Elle estbâtie aupied d'une colline ,duhaut de
laquelle ondécouvre une partie delacapitale duKentucky .
Ons'yrend par desferries ¹,quivous passent d'abord à
Portland ,sur lecôté opposé dufleuve ,puis ensuite par
unchemin deferdont leswagons sont tirés par des che-
vaux .
1Grootz ,comme presque tous sescompatriotes ,était ar-
Ferries ,petits bateaux àvapeur faisant leservice entre deux
places situées l'une enface del'autre ,surlesbords dumême
fleuve .L'AUTRE MONDE 133
rivé émigrant aux États -Unis .Misérable etréduit àtous
lesmétiers encommençant ,ilétait parvenu ,ensept an-
nées ,àamasser une fortune deprès decent soixante mille
piastres (huit cent mille francs ).L'Amérique estbien un
pays merveilleux pour lesgens d'affaires ;onyréussit
moins vite,ilestvrai,qu'autrefois ,mais onn'en estpas
moins sûr encore d'yobtenir enquelques années unré-
sultat qu'on atteindrait àpeine enEurope aubout d'un
demi -siècle .Jem'étonne devoir tant dejeunes hommes
intelligents s'obstiner ,enFrance etenAngleterre ,àpour-
suivre despositions chimériques ,lorsque dans leNouveau-
Monde illeur serait sifacile ,par leur seule activité ,d'ar-
river vite àlafortune .L'Europe n'est bonne àhabiter
que pour les intrigants oulesoisifs .Letravail depnis
longtemps acessé d'yêtre uncapital ;leplus petit usurier
roule enéquipage etlesagioteurs sefont bâtir deshôtels ,
tandis que lesmeilleurs ouvriers manquent souvent d'em-
ploi.
En Amérique ,sicen'est pas lecontraire ,ilyaau
moins plus demarge pour leshommes quin'ont d'apport
que leur énergie etleur esprit d'initiative .C'est làqu'il
faut aller quand onal'âme ardente etqu'on nesesent
paslapatience defaire safortune sou par sou comme un
droguiste ouunmercier .
Grootz venait très-souvent àLouisville ;ilypassait
même quelquefois plusieurs jours desuite .C'était un
homme remarquable pour son intelligence desaffaires ,
mais exagéré àl'extrême quant àsesopinions politiques .
Endehors dugermain ,ilparlait parfaitement lefrançais ,
l'anglais etl'espagnol .Ils'était bâti enface dePortland184 L'AUTRE MONDE
une maison ,ouplutôt unpalais ,véritable merveille d'élé-
gance etd'architecture .Iloccupait sans cesse dequatre-
vingt àcent ouvriers .Quoique parvenu ,ilétait serviable
etmême généreux .C'est enpartie grâce àsesmanœuvres
qu'une grande convention d'Allemands s'était réunie à
Cincinnati ,les23,24et25mars précédents ,convention à
laquelle assistaient des délégués del'Ohio ,duMichigan ,
del'Indiana ,del'Illinois ,duMissouri ,delaPensylvanie
etdel'État deNew -York .Onydécida que laBible n'était
qu'un tissu desornettes etdevait être exclue des écoles
publiques ;que lejour dusabbat n'étant niplus fleuri ,ni
plus brillant ,niplus long que lesautres jours delase-
maine ,ne devait plus être célébré par des chômages
nuisibles aucommerce etàl'agriculture autant qu'à l'in-
dustrie ;que lafrivole fète dupremier del'an,qui,sous
lenom decoutume ,exerçait une véritable tyrannie sur
lesbourses des patrons ,des parents etdesamis ,devait
ètre supprimée ;enfin ,que chacun ayant laliberté de
prier chez lui,lestemples etleséglises étaient des con-
structions parfaitement inutiles etdevaient être appro-
priées àdes services d'utilité publique .Plusieurs autres
résolutions furent aussi passées quiavaient trait àl'aboli-
tion delapeine demort ,àlafédération detoutes lesré-
publiques ,àlaguerre d'Orient ,aux traités decommerce
faits par lesÉtats -Unis avec leJapon ,etc..etc ...
IV
Ilfaut aller enAmérique pour voir decesconventions
defantaisie composées deséléments lesplus hétérogènes ,L'AUTRE MONDE 135
qui discutent etvotent des projets d'adresses ,delois et
degouvernementation ,comme pourrait lefaire leparle-
ment leplus orthodoxe .Lebesoin delégiférer ,aux États-
Unis ,vas'universalisant .J'en demande bien pardon aux
Américains eux-mêmes ,mais iln'yapas depays dans le
monde oùl'on pérore autant que chez eux.Ilnesepasse
pasunjour oùiln'yaitdans l'Union aumoins cent assem-
blées publiques .Là,tout lemonde aledroit deparler et
defaire desdiscours ;leplus grand nombre nes'en privent
pas.Ondirait que ceshabitudes libres etcesmœurs agi-
tées ,quiprovoquent tant demeetings oùtoutes lesques-
tions sont effleurées etoùtoutes lesopinions ontledroit
desefaire entendre ,devraient au plus haut point fa-
voriser l'éloquence etl'art oratoire parmi eux;mais ,à
part ,deux outrois noms populaires ,qui donc connaît les
orateurs desÉtats -Unis ?
Jemerappelle avoir assisté àune séance ducongrès du
Wisconsin .Ondiscutait unprojet deloirelatif aux écoles
publiques ;l'orateur ,parlant decertains amendements
proposés parlacommission ,ditqu'il n'en donnerait pas
une savate (anoldshoe !).Personne neritetencore moins
neriposta .En France ,unconfrère luieût sûrement ré-
pondu qu'il neportait pas làune botte bien terrible aux
arguments qu'il voulait démolir .
AJefferson ,unreprésentant adressa ainsi sesconci-
toyens :
«Gentlemen ,vous êtes mes électeurs ,moi jesuis votre
élu;vous m'avez choisi pour votre représentant ,j'ai ac-
cepté votre mandat ;vous m'avez donné vosvotes ,recevez
mes remerciements !>>136 L'AUTRE MONDE
ASpringfield ,unalderman ayant étéchoisi par lesuf-
frage populaire ,sesamis vinrent encorps leféliciter .Ils
s'attendaient àundiscours ,àune exposition quelconque
deprincipes :
<<Messieurs ,leur dit-il,jesuis content d'être élu!Vous
trouverez dans lachambre voisine dupain ,dufromage
etdel'eau -de-vie.Allez !»>
Enfin ,àAugusta ,unmembre duconseil deville ,beau-
coup plus fort surleson,l'avoine etlamorue ,que sur
l'antiquité ,s'écria dans unmeeting dont ilavait été élu
président :
«Notre pays ,sous lapression des whigs ,court àsa
ruine .Rome futautrefois sauvée par des oies ,qui vin-
rent avertir son peuple d'une grande conspiration .Nous
autres ,démocrates ,crions ànos compatriotes qu'ils sont
lesdupes d'une clique etnon lessoldats d'un grand parti :
soyons lesoies del'Union !»>
V
Mais ilfaut dire que,silesAméricains suivent autant
lesréunions publiques ,cen'est pas qu'ils trouvent eux-
mêmes bien utiles oubien récréatives lestirades qu'ils
vont entendre .Nesachant que faire deleurs soirées ,ils
nevont là,leplus souvent ,que pour serencontrer et
causer une partie delanuit decequi aétél'occupation
detoute leur journée :lahausse desfarines oulabaisse
duporc .
Dureste ,lefait suivant ,connu detoute l'Union ,don-L'AUTRE MONDE 137
nera lamesure dugoût desAméricains pour l'éloquence .
L'un deleurs orateurs les plus célèbres s'était porté
candidat àjeneme souviens plus quelle place dans l'État
delaVirginie .Espérant tirer partie desapopularité ,il
avait voulu parcourir lescampagnes pour chauffer par
lui-même son élection .Partout oùilseprésenta d'abord ,
ilfutaccueilli avec enthousiasme ,etsesamis luiprédi-
saient déjà l'unanimité .Mais arrivé àune petite ville aux
alentours deRichmond ,son étoile commença àpâlir .Le
public ,qui neluiavait jamais manqué précédemment ,
luifittout àcoup défaut .Ilenfutainsi durant quelques
jours dans tous lesendroits oùils'arrêta .Enayant cher-
ché lacause ,ils'aperçut qu'un montreur d'ours ,quivoya-
geait dans lamême direction que lui,accaparait sans cesse
lesgentlemen qui eussent puformer son auditoire .Con-
naissant trop lecaractère desescompatriotes pour essayer
même decontinuer laconcurrence ,ilfuthardiment trou-
ver lecornac américain .
«Mon ami,luidit-il,votre ours meporte untort im-
mense ,etjem'aperçois que jenesuis point deforce à
lutter avec lui.Aulieu devenir entendre ma profession
defoi,mes amis comme mes adversaires s'en vont voir
votre animal .Voulez -vous gagner dixpiastres par soirée ?
Laissez -moi donc profiter devos spectateurs !Après cha-
cune devosreprésentations ,avant quepersonne nesoiten-
core sorti delasalle ,jeviendrai prononcer mes discours .
Lesjournaux quimesont opposés diront qu'au lieu d'une
bête vous enmontrez deux ;ilyviendra ainsi plus de
monde ,cequi fera votre affaire etlamienne aussi .»>
Lemarché futaccepté ,etlecornac continua satour-138 L'AUTRE MONDE
née,suivi ducandidat orateur .Partout oùils'arrêtait et
oùilexhibait sabête ,son nouveau compagnon paraissait
aumilieu del'arène ,tournait àlamanière del'ours et
lançait sesréclames lesplus éloquentes .Ilétait générale-
ment gris lorsqu'il parlait .C'est probablement dans son
ivresse même qu'il puisait cette verve qui faisait son suc-
cès.Les Américains ,habitués àtous lesgenres dehum-
bughs ,nes'étonnèrent pasdecelui -ci;seulement ilspar-
lèrent beaucoup ducandidat àl'ours ,qui,ayant trouvé
lechemin deleurs oreilles ,vitaccroître seschances et
futeneffet nommé àune écrasante majorité .
Pour user d'un telmoyen ilfallait être Yankee ;pour
letrouver surtout naturel ilfallait être Américain .
VI
Laplus grande partie demon temps àLouisville ,jele
passais donc avec Grootz ,qui était bien l'homme spécial
pour mefaire connaître leshommes etlesmœurs dupays .
Ilavait ungrand nombre derelations ,etétait aimé des
Français etdes Kentuckiens autant que desescompa-
triotes .Comme presque tous ceux quiémigrent aux États-
Unis ,ilétait partisan enthousiaste desinstitutions améri-
caines .Ildésirait pourtant leur réforme dans unsens plus
radical encore .Ilregardait comme devant seréaliser et
arriver deson vivant lafusion detous lespeuples .Ilàp-
plaudissait aux blooméristes etdemandait l'avénement des
femmes àlaviepolitique .Ilaimait lesmeetings bruyants ,
lesélections orageuses ,lesluttes delarue.Unjour ilmeL'AUTRE MONDE 139
proposa d'aller avec luiàCincinnati ,pour assister àun
assaut quidevait avoir lieu entre Sullivan etMorrissey ,les
deux plus fameux boxeurs desÉtats -Unis .J'acceptai .Nous
nous yrendîmes endix heures par steamboat ,àtravers
des points devue délicieux .C'est làque l'Ohio estréelle-
ment unbeau fleuve .EnFrance ,lessites admirables que
présentent sesrives seraient couverts devillas etdechâ-
teaux ;là-basilssont livrés àdesmyriades d'animaux im-
mondes .C'est affreux àl'œil ,mais cela rapporte des dol-
lars ;cecôté reste leplus beau pour lesAméricains ,qui
aimeraient encore mieux contempler unchamp depom-
més deterre que labaie deNaples oulesbords duSaint-
Laurent .
Cincinnati estune ville très riche ,qui fait uncom-
merce immense .Presque tout lewhiskey ,leblé etle
jambon quiseconsomme dans lesÉtats -Unis ,sort deses
fabriques ,oudesesentrepôts .Elle estlacapitale del'Ohio ,
qui estunÉtat libre .Les hommes decouleur ont unin-
stitut àCincinnati .
L'occasion quim'avait amené dans cette ville yavait
attiré unnombre prodigieux d'Américains .Ilyaquelque
chose ,onvient delevoir ,que ceux -ciaiment mieux que
l'éloquence ,cesont lesours ;mais ilyaquelque chose
encore qu'ils placent au-dessus des ours ,cesont lesas-
sauts deboxe .ANew -York ,àlaNouvelle -Orléans ,àPhi-
ladelphie ,j'ai vulesthéâtres presque vides ,tandis que
mille àquinze cents personnes étaient refusées àlaporte
devastes salles oùdevaient lutter deux saltimbanques .
Souvent aussi j'aivuauthéâtre des scènes vraiment belles
passer aumilieu d'une indifférence presque morne dela140 L'AUTRE MONDE
part desspectateurs ,lorsque desscènes deduels qui finis-
saient àcoup depoing étaient accueillies par des applau-
dissements frénétiques etdes bravos d'énergumènes .
C'est que lesAméricains ,habitués debonne heure àne
contempler delavieque lecôté réel etpositif ,sont in-
capables degoûter rien decequi part del'âme oupro-
vient ducœur .L'amour ,l'ambition ,lesregrets ,les sou-
venirs ,les inspirations infinies ,les espérances immor-
telles ,ilsnomment tout cela des idéalités ,c'est -à-dire des
chimères ,dessonges nuisibles autravail etàlarectitude
del'esprit .
Unachat etune vente suivis d'un bénéfice ,un dîner
bien lourd ,unspectacle d'animaux ,une lutte d'hommes
surlaplace publique ,voilà deschoses àlaportée deleur
intelligence .Lereste ,ilss'en moquent oun'en savent
même pasl'existence .
VII
Ilmeserait impossible dedépeindre l'enthousiasme que
firent éclater lesCincinnatiens lorsque parurent lesdeux
rivaux .L'un etl'autre étaient effrayants àvoir .Leur
assaut ,leplus célèbre peut -être quisesoit jamais donné ,
compta trente -trois coups .Cefutuncombat acharné et
sauvage .Denez aplati enœilcrevé ilsenarrivèrent àne
plus s'apercevoir ;ilstombèrent tous lesdeux .Morrissey
pourtant sereleva ,ettrois coups desonnette ayant été
donnés sans que son adversaire eûtrépondu ,sesamis en
profitèrent pour lefaire proclamer vainqueur .Mais Sulli-L'AUTRE MONDE 141
van revenu àluidéfia son compétiteur ;celui -ci,quiétait
bien leplus malade ,prétexta que ledéfi arrivait trop tard
etrefusa decontinuer lalutte .Lavictoire futainsi con-
testée .
J'ai appris depuis que cesdeux boxeurs ,ayant résolu de
sebattre àmort ,avaient parié chacun ensafaveur la
somme detrente mille francs .Morrissey cependant de-
mandait quatre mois pour seremettre entièrement deson
dernier assaut .Quelques journaux faisaient prévoir que
l'autorité s'opposerait àcenouveau combat .
Avouez ,disais -jeaufilsd'un riche hôtelier deCin-
cinnati ,chez lequel Grootz etmoi nous étions descendus ,
avouez que cesluttes sont ignobles etqu'elles nepeuvent
développer dans lecœur deceux qui vont les applaudir
que des instincts cruels etsanguinaires .
C'est une erreur ,merépondit -il;lavue decesassauts
trempe lesAméricains .Elle lesrend courageux etleur ap-
prend àsedéfendre etàattaquer .
-
-Mais ,repris -jc,est-cequ'il enserait icicomme dans
lescampagnes louisianaises oùlepoing remplace l'épée ?
Sans doute ,etjetrouve cela tout naturel .Quand on
sebat,c'est qu'on aàsevenger .Aquoi sert une épée
dans cecas?Avec elle ontue,onblesse ,mais onnefait
pas demal .Avec lepoing ,aucontraire ,vous frappez et
refrappez votre adversaire ;vous luicrevez un œil,vous
luibrisez lesdents ,vous luifendez leslèvres ,
broyez lapoitrine vous ledémolissez ,vous letuez peu à
peu ;enfin ,vous savourez votre vengeance .Etcela mieux
bu'avec une arme ouunbâton ;carc'est votre poing qui
crève ,brise ,fend oubroie !Vous lesentez s'enfoncer dansvous lui142. L'AUTRE MONDE
lachair devotre ennemi ,etceque celui -ciperd ,ilvous
semble que vous legagnez ...
-Mais ceque vous dites làestodieux !m'écriai -jeen
l'interrompant .Cette manière desebattre nepeut pas
exister ;ceneserait pas unduel ,ceserait unassassinat
qui mettrait lefaible àlamerci dufort !
―Allons donc lefaible peut par son adresse suppléer
àsonmanque deforce .D'ailleurs ,tant pispour celui qui
nesesent pas dunerf !Ildoit être prudent etsetenir
toujours àl'écart .
-L'empereur deRussie neparlerait pas mieux que
vous ,luidis-je.
-Celui quin'est pas fort,me répondit -il,nemérite
pasd'être libre .EnAllemagne ,onbrûle delapoudre ;en
France ,onsebalafre ;enAngleterre ,onsedit des sot-
tises ...Iln'yaqu'en Amérique oùl'on sebatte tout de
bon etoùl'on sache sevenger !
Ausondesespropres paroles ,mon interlocuteur s'était
animé ;sesyeux brillaient d'un feu étrange etsaphysic
nomie avait pris une expression féroce :sijen'avais eu
envie derire,j'aurais eupeur .
VIII
Jemeretournai vers Grootz etluidisenfrançais :
-
-Voilà unhomme quej'aurais duplaisir àassommer .
-Gardez -vous bien d'en faire seulement legeste ,me
répondit -il.
-Pourquoi medites -vous cela ?L'AUTRE MONDE 143
-
ici.
-Malgré cequ'il vient devous dire,onnesebat pas
Etque fait-on?
-Onatoujours sur soiunrevolver ouunpoignard .
Dès qu'on estattaqué ,onbrûle lacervelle ouonperce
lecœur àl'assaillant .Laloipermet cemoyen dedéfense .
--Cet homme ,en me parlant ainsi ,n'aurait -ildone
voulu que faire parade deson courage ?
-Pas lemoins dumonde ;ilprend seulement plaisir
àdire non cequiexiste ,mais cequ'il voudrait quiexistât .
Tous ici,dureste ,parlent comme lui.
-Tant pis!Trouver qu'il estdoux d'écharper unad-
versaire etl'anéantir pourtant dupremier coup ,cela se-
rait considéré enFrance lâche autant que méchant .
-Dans cepays ,c'est une preuve dehardiesse etde
bravoure .
-Plus que toute autre chose ,cela vous prouve ,mon
cher Grootz ,combien nous sommes encore loin devotre
rêve ,l'unité des peuples .
Peu d'heures après cette conversation ,nous montâmes
àbord duHigh Flyer etretournâmes dans lacapitale du
Kentucky ,oùnous attendaient debien plus curieuses
scènes demœurs ...REBECCA SMITH
LABLOOMÉRISTE .
I
Nous étions demeurés huit jours àCincinnati .Durant
cette courte absence deLouisville ,lacélèbre Rebecca
Smith Yétait arrivée ,etavait lancé undiscours qui cau-
sait laplus grande agitation .Tout lemonde enparlait ,et
lesjournaux ,cesfidèles thermomètres del'opinion etdes
préoccupations publiques ,étaient pleins dedétails ,de
commentaires etdecomptes rendus relativement au
speechs originaux delafougueuse bloomériste .Voici un
article extrait duKentuckien que j'ai voulu conserver .
«Nous étions présents jeudi àlalecture¹ demistress
>>Rebecca Smith .Lasalle était comble ,etlorsque notre
>>glorieuse compatriote aparu ,lesapplaudissements qui
»ontéclaté detoutes parts ont dûluiprouver tout le
>>plaisir que nous avions àlarevoir ,etluimontrer com-
>>bien s'étaient conservées vivaces etprofondes lessym-
¹Lenom delecture ,auxÉtats -Unis,sedonne aussi quelquefois
àdesimprovisations .L'AUTRE MONDE 145
>>pathies que nous avions autrefois déclarées pour sa
>>noble etmagnifique cause .Comme l'année dernière ,
»comme ilyadeux ans,comme toujours elle aétépuis-
>>sante deraisonnement ,sublime d'éloquence .Nous l'é-
>>coutions ,lecœur àlafois plein dejoie etd'orgueil ,et
>>nous eussions voulu pouvoir nous écrier enface detous
»lespeuples duvieux monde :Voyez ceque c'est qu'une
»femme enAmérique !Les vôtres nesont que des es-
claves ,desjouets ,des instruments pour vos passions ;
>>icielles marchent àcôté denous ,etparfois nous dé-
»passent pour nous indiquer desvoies meilleures .Chez
»vous elles nes'adonnent qu'aux choses superflues etne
»peuvent vivre loin deleur intérieur ;parmi nous elles
>>savent sefaire utiles ,etn'hésitent pas souvent àse
>>mettre àlatête d'un parti ,àsefaire leschevaliers ser-
>>vants d'une idée oud'une opinion .Vos femmes ensont
>>encore àfiler laquenouille ,etn'empêcheraient pasla
>>chute d'une tuile devos maisons ;lesnôtres sesont
déjà emparées delafoudre ,élèvent dessystèmes ,font
>>des constitutions ,etseraient capables ,sinous voulions
>>les laisser faire ,denous bien gouverner .Dequel
»côté sont lesfemmes fortes ?Avec lesquelles l'homme
>>doit-ilêtre leplus fier devivre ?Allez !allez !vantez-
»nous vossérails !nous aimons encore mieux notre foyer
»oùnous nesommes pourtant que lesseconds .Sivous
»avez des maîtresses etdesservantes ,nous avons ,nous ,
»desfemmes ,deségales dont l'àme héroïque nous excite
»sans cesse àdesœuvres utiles ,etqui relèveraient chez
>>nous ledrapeau delaliberté ,sison culte pouvait périr
>>dans nos cœurs !
10146 L'AUTRE MONDE
»Mais Rebecca Smith nous apromis decompléter ,
»lundi prochain ,l'exposition deses doctrines .Nous ne
»manquerons pasd'aller l'entendre ,autant pour savourer
»lecharme vainqueur desaparole que pour être témoins
>>dut'iomphe que luipréparent sesadmirateurs ,»
Marépugnance pour lesfemmes libres ,etsurtout pour
celle qui sefaisaient apôtres etallaient deville enville
prêcher laréforme ,n'ytint pascette fois.Devant cecon-
cet dedéclamations etdelouanges àl'adresse dela
bloomériste orateur ,jefus pris dudésir curieux ,non-
seulement d'entendre ,mais aussi deconnaître ceparangon
deraison passionnée etd'éloquence virile .Jem'informai
auprès deGrootz s'iln'aurait pas une connaissance qui
pût meprésenter àmistress Rebecca .Ilmerépondit que
rien n'était plus facile ,etqu'il sechargeait lui-même de
m'amener auprès d'elle ,Ilm'offrit dem'y conduire sur-
le-champ ;j'aimais mieux retarder etnefaire saconnais-
sance qu'après l'avoir entendue .
II
Lejour venu ,nous nous rendimes dans lasalle oùla
première femme libre del'Union devait revendiquer pour
son sexe des droits jusqu'alors méconnus .Lediscours
étail annoncé pour huit heures ;dès sixheures etdemie
dix-huit cents auditeurs sepressaient devant l'estrade
encere vide ,tandis que mille autres personnes assiégeaient
lesportes etenvoyaient audedans lesrumeurs lesplusL'AUTRE MONDE 147
diverses etlesplus bruyantes ;l'entrée pourtant coûtait
un demi -dollar .Grâce aux plus grandes faveurs ,nous
parvînmes ànous placer àquelques bancs enface dufau-
teuil .
Tout enattendant l'oratrice ,j'observai lesphysionomies
del'auditoire .
C'était unbrouhaha deconversations particulières ,un
feu croisé d'exclamations ,unéchange incessant dehow
doyou do?àétourdir unLondonien lui-même .Ces vi-
sages rouges etanimés ,cestêtes coiffées dechapeaux tous
plus indépendants deforme lesuns que lesautres ;ccs
voix rauques ou perçantes ,ces éclats derire àfaire
tomber lesmurs ;cesfemmes ,presque toutes habillées à
laBloomer ,c'est -à-dire vêtues d'une blouse etd'un pan-
talon ...tout cela mesemblait déjà former uncadre digne
dusujet quiallait venir ;etjenepus m'empêcher dedire
àGrootz :
-Savez -vous que cesgentlemen ,aux allures silibres ,
aux poses siétranges etaux manières siaisées ,meparais-
sent bien faits pour comprendre desdiscours extravagants ,
desopinions risquées ?
-Ces gentlemen ,merépondit Grootz ,d'un tontout à
fait superbe ,ontpourtant plus debon sens dans leur petit
doigt que tous vos aristocrates d'Europe dans leur tête.
Ilsviennent icilibrement entendre une parole indépen-
dante ;cequ'ils accourent saluer encette femme ,c'est
moins lebloomérisme que leprincipe deliberté qui per-
met àchacun d'exprimer sesopinions .
--Desorte ,luidis-jeenriant ,que cegros petit homme
quiestlà-bas aubout dusecond banc etquimet sespieds148 L'AUTRE MONDE
presque dans lesoreilles desonvoisin deface ,enbâillant
silargement etsibruyamment ;que cecolosse qui està
demi couché sur lebord del'estrade etqui agite ses
jambes d'une façon siridicule ;que cegrand efflanqué
qui estlàdebout devant nous ,lechapeau enfoncé jus-
qu'aux yeux ...desorte ,dis-je,que tous ces gens -làqui
ont bien lamine deleur profession etàquionserait tenté
dedemander pour cinq sous decannelle oudecafé,ca-
chent desinstincts profondément sérieux ,etsavent élever
àlahauteur d'un principe lesmoindres détails delavie
publique ?...
-Mais certainement .Les Américains ,j'en conviens ,
n'ont pasl'air élégant etsouple devosfreluquets deFrance .
Mais sous leur apparence commune ,ilscachent une chose
dont ceux -cin'ont paslaplus légère dose :c'est dubon
sens etlaconnaissance parfaite desinstitutions qui régis-
sent leur pays .Demandez àunParisien devous réciter la
constitution française ;ilsera arrêté par lepremier mot .
Icileplus humble charretier connaît aussi bien laloi
lePrésident lui-même .
-que
Les Parisiens sauraient leur constitution tout aussi
bien que vos Yankees s'ils nesedoutaient pasd'avance
que ceserait dutemps perdu .J'en connais unqui après
avoir appris parfaitement l'une après l'autre seize chartes
ouconstitutions ,afinipar neplus savoir àquoi s'en tenir
sur legouvernement deson pays .Dureste ,c'est une
science inutile pour lepeuple ,qui aétécréé pour letra-
vail etnon pour lapolitique .Que n'est -iltoujours de-
meuré dans sesateliers ,dans sesétudes oudans sescomp-
toirs !Les choses nevont aussi mal dans lemonde queL'AUTRE MONDE 149
depuis que lescommerçants etlesstagiaires ontaspiré à
être ministres ,députés ouconseillers d'État ,
-Voilà quiestaffreux !'s'écria Grootz hors delui;l'Eu-
rope aétéperdue pardes aristocrates ;lesÉtats -Unis ont
étéfondés par desavocats etdes marchands !
-Allons donc !vous savez bien que cenesont pasles
aristocrates ,mais bien lesidéologues qui ontbouleversé
l'Europe .Quant àvos États -Unis ,jenelesprends pasau
sérieux .Cen'est pas une nation ,c'est unentrepôt quine
pouvait eneffet être fondé que pardes boutiquiers !
Lestraits deGrootz secontractèrent ,etjem'attendais
déjà àlaréponse laplus violente ,lorsqu'une grande ru-
meur ,suivie dehourahs prolongés ,sefitdans l'audience .
Jelevai lesyeux etjevisune femme aucostume singu-
lier,quientrait par une petite porte aufond del'estrade
même ets'avançait vers lesiége quiluiavait étépréparé :
c'était Rebecca Smith .
III
Rebecca paraissait avoir trente -cinq ans.Haute etmai-
gre,lesyeux ronds ,leslèvres minces ,labouche grande ,
lenezfortement aquilin ,lementon résolu ,laphysionomie
sèche ,elle avait bien tout cequ'il fallait pour sonrôle de
femme libre .Elle avait hardiment mis decôté l'élégant
costume desessœurs encore esclaves .Une espèce degilet
luiservait decorsage ;unpantalon demi -large ,quivenait
s'attacher par unnœud derubans àcoulisse au-dessous
delacheville etqui finissait làpar untimide tuyauté ,150 L'AUTRE MONDE
laissait voir deux larges etpuissants supports .Sur ses
épaules était jeté unaffreux lambeau d'étoffe que Dusau-
toy,pas plus que Palmyre ,n'eût punommer .Cen'était
niune blouse niuntalma ;cela neressemblait pas àun
paletot ,encore moins àunchâle ;une Française ,qui sait
pourtant tirer parti dumoindre chiffon ,eûtsûrement jeté
celui -làdans larue,oùunsaltimbanque l'aurait ramassé
pour enfaire une carapace àseschiens savants .
Rebecca était coiffée d'un large chapeau depaille à
lamanière des hommes .Quant aucoldesachemise et
aunœud desacravate ,ilsétaient irréprochables eteus-
sent puservir demodèle même àunquart d'agent de
change .
Arrivée àson pupitre ,elle tira delapoche deson pan-
talon unpetit cahier qu'elle posa devant elle.Puis s'as-
seyant unmoment ,elle repassa sesnotes ,non sans jeter
denégligents regards surl'assemblée .Aux bravos enthou-
siastes qui éclataient encore ,elle répondait fièrement de
temps àautre par ungeste delamain quiparaissait vou-
loir dire :C'est bien ,c'est bien ,jevous continuerai ma
protection .
Grootz était dans l'enthousiasme ;moi ,j'avais l'esprit
Foulevé dedégoût .
-–Voilà ,s'écriait -il,qui ferait tomber enconfusion vos
femmes d'Europe ,sielles pouvaient assister àunpareil
spectacle !
―-Eneffet ,luidis-je,elles mourraient dehonte sielles
entendaient dire que ça,c'est une femme comme elles .L'AUTRE MONDE 151
IV
Tout àcoup ungrand silencé sefitdans lasalle .Re-
becca s'était levée .Elle dénoua lesrubans deson cha-
peau etposa celui -cisur sachaise ,laissant ainsi voir une
chevelure remarquablement dévastée .Puis croisant ses
bras surlapoitrine ,elle commença encestermes :
«Honorable ladies ,vous avez bien faitderépondre à
l'appel que jevous avais adressé lors dema dernière lec-
ture ,carc'est àvous surtout que jeveux parler .Quant
aux gentlemen ,nous n'avons pasànous occuper d'eux ;que
nous ayons tort ou raison ,nous sommes toujours sûres
delesvoir avec nous .>>
Ces dernières paroles ,qui témoignaient d'un mépris
souverain pour lapartie mâle del'assemblée ,furent cou-
vertes d'applaudissements .Lesgentlemen présents ,comme
pour prouver leur bon caractère ,crièrent oui!oui!sur
tous lestons .
«Jecrois avoir suffisamment expliqué dans laprécé-
dente séance ,reprit Rebecca ,lecôté philosophique de
nosdoctrines ;aujourd'hui j'aurais àvous parler purement
etsimplement deleur application ,sijen'avais pas été
l'objet ,delapart dequelques espions étrangers ,d'attaques
violentes que jedois repousser pour l'honneur même de
notre cause .
»Onacommencé par calomnier ,jedirais ma viepri-
vée ,sidepuis longtemps jen'étais devenue pour les
États -Unis une femme publique ;ons'en estpris ensuite à152 L'AUTRE MONDE
mapersonne ,ànotre costume etenfin ànosopinions .Du
reste ,jevais vous lire l'article ,quiapris naissance dans
unjournal français delaNouvelle -Orléans appelé leCoup-
d'œil .»
«..... Américains ,prenez garde !Cette Rebecca Smith ,
>>cette Jane Forster ,cette Clara Morton ,cette Betsy Dun-
»can,tous ces libres penseurs femelles qui font desi
>>beaux discours surl'émancipation deleur sexe ,nesont
»pas autre chose que destyrans enherbe ,s'élevant sou-
»terrainement contre votre domination .Aulieu demar-
>>cher àleurs fins par des voies larges etgénéreuses ,
>>elles conspirent contre vous etnecherchent àfonder la
>>liberté desfemmes que survotre propre asservissement .
»Voyez lesort qu'elles font àleur mari !Loin d'être
»pour elles un compagnon ,c'est plutôt un valet ,une
»bète desomme qu'elles attèlent majestueusement au
»char deleur caprice etdeleur fantaisie !
»Mais dequoi nesont pas capables des femmes qui
»s'habillent d'une façon aussi extravagante ?Certes ,quoi-
»que nouveau ,leur costume estloin d'être beau ;c'est
»même affreux ,surtout quand onn'apas…..»
leil'oratrice parut hésiter .
«Vraiment ,dit-elle,jenesais sijedois répéter iciun
mot aussi abominable .Les Français ,vous lesavez ,sont
d'une légèreté etd'une impudence delangage quieussent
effrayé lesLatins eux-mêmes …..Mais ,bah !jevous lirai la
suite une femme libre doit tout oser !>>
Etreprenant salecture :
«C'est même affreux quand onn'apas…quand onn'a
»pasdehanches etquand onadegrands pieds .»L'AUTRE MONDE 153
Les blooméristes del'assemblée poussèrent des cris
d'horreur ;lesgentlemen émirent trois grognements bien
prononcés ;moi,jescandalisai Grootz enluifaisant obser-
ver que lecorps deRebecca ,dans son gilet etdans son
pantalon ,neressemblait pasmal àune grande bûche de
sapin .Quant aux pieds del'oratrice ,j'en aidéjà parlé .
On comprendra facilement alors lemotif deseshésita-
tions .
- -- «Ilestàremarquer , continua -t-elle lisant , que
>>tous cesprétendues femmes émancipées brillent par un
>>physique affreux .Là,plus qu'ailleurs peut -être ,estle
»secret deleur acharnement àproclamer qu'elles sont
»libres etnerelèvent pasdel'homme .
>>Unphysique affreux (étrange rapprochement !),c'est
»làlepartage depresque toutes les femmes dans le
»monde qui éprouvent lebesoin dejeter dans unlivre ,
»unjournal ouundiscours ,letrop plein deleur âme
>>incomprise .Etonlesanommées desbas-bleus !onleur
»aappliqué lacouleur delafidélité etdusentiment !
»Quelle ironie àvotre adresse ,mesdames ,qui faites de
»laréforme ,descomédies oudes romans !
>>Parlerons -nous des opinions des blooméristes ?Non,
»cent mille fois,elles sont trop absurdes etridicules :
»elles nevalent pasmême lapeine d'être attaquées ...»
Une longue explosion demurmures etdecris d'indi-
gnation arrêta mistress Smith .Mille adjectifs épouvan
tables ,àl'adresse del'écrivain ,auteur decet article ,
sortirent detoutes lesbouches .Les uns s'étaient levés ,la
fureur peinte sur levisage ;d'autres brandissaient leurs
bras au-dessus deleur tête,comme pour unassaut de154 L'AUTRE MONDE
boxe ;quelques femmes aux traits bouleversés s'étaient
soudainement groupées ,comme pour convenir d'une ven-
geance !
―Sil'éditeur duCoup -d'eil setrouvait ici,me dit
Grootz ,ilserait probablement écharpé .
-Ah!fis-jed'un tonrailleur ;etcela aunom duprin-
cipe deliberté dont vous proclamiez tout àl'heure ces
gentlemen lesplus intelligents champions ?
-Ces oublis -làsont très-rares ,reprit Grootz ,unpeu
confus .
-Ces oublis -là,repris -je,sont devéritables habitudes
chez lepeuple américain .Iln'yapas denation ,aucon-
traire ,plus fanatique dans sesopinions que lesÉtats -Unis .
Voyez àquels scandaleux déportements ilssesont livrés
dèsqu'ils ont suque lenoncé Bedini setrouvait parmi
eux!
rope !
-Ilsont bien fait.Lepapisme estlahonté del'Eu-
-J'aime encore mieux l'autorité absolue commê onla
comprend àRome ouàSaint -Pétersbourg ,que laliberté
incertaine dont onjouit dans votre intolérante répu
blique .
Rebecca fitsigne qu'elle allait continuer .
«Dire qu'elles peuvent sepasser denous ,c'est une pure
»vanterie .Elles changeraient bien vile delangage ,si
»elles pouvaient cesser decroire que leshommes necher-
»cheront pas toujours lesfemmes .Voici ,dureste ,lecri
»échappé àl'une d'elles ;c'est une quakeresse quiaparlé
>>ainsi lamain surson cœur :
»Ilyatrois choses que jenepuis comprendre :lapre-L'AUTRE MONDE 153
»mière ,c'est que lesenfants jettent des pierres dans les
>>arbres pour enfaire tomber lesfruits ,tandis que s'ils
>>attendaient quelques jours lesfruits tomberaient d'eux-
»mêmes ;laseconde ,c'est que leshommes sefassent la
»guerre ets'entretuent quand ilssont sûrs demourir
>>naturellement ;latroisième enfin ,c'est que lesjeunes
>>gens soient assez fous pour courir après lesjeunes filles ,
»lorsque ,s'ils restaient chez eux,lesfilles leur cour-
>>raient après .»
«Jem'arrête àcesinfamies ,s'écria mistress Smith ,en
repliant lejournal qu'elle venait deciter ;etsij'yréponds ,
cen'est pas que jemesente blessée ;non,ladies !l'âme
d'une femme libre doit rester perpétuellement sereine en
face même desplus noires injures .Mais cesattaques pour-
raient égarer quelques âmes naïves c'est àcause des
bons qui sont timides qu'il faut combattre lesméchants !
»Etd'abord ,pour répondre àcette première accusa-
tion ,que nous rendons nos époux malheureux ,permettez
encore que jevous lise cette lettre ,qui aétéadressée à
mon mari par lemari d'une autre apôtre du bloo-
mérisme ,aussi calomniée que moi,mistress Clara Mor-
ton :
«Mon pauvre ami,
>>J'achève deraccommoder ladix-septième paire debas
»etdemarquer une demi -douzaine dechemises apparte-
»nant àma femme .Jeprofite dumoment derépit que
>>medonne lesommeil denoscinq enfants pour répondre
»àtalettre ettedonner demes nouvelles .Jevois avec156 L'AUTRE MONDE
>>plaisir que tuasaccepté ton nouveau rôle,etque tu
»t'es résigné àsesobligations .J'ai pris leparti defaire
»comme toi.Clara estencemoment àAlbany qui dé-
>>bite des discours sur lesdroits delafemme ;elle n'en
>>aurait pas besoin ,hélas !ilestreconnu que ceux de
»l'homme nevalent plus rien .Mais jesuis loin de me
>>plaindre .Clara n'est pas méchante ;elle estbien unpeu
>>bizarre ,unpeu vive parfois ;illuiarrive souvent même
»denepas meparler dequinze jours ;c'est qu'elle est
»occupée dedesseins immenses etmagnifiques .Jene
>>saurais luienvouloir ;ilestbien permis denégliger
>>son mari etson ménage lorsqu'on travaille àréformer
»lemonde .Ah!quelle femme degénie que cette Clara !
>>Etque nesommes -nous ,elle,présidente àWashington ,
>>etmoi,son ambassadeur dans l'Inde ouenAustralie !
>>Adieu ,jetequitte àlahâte pour aller écumer lepot.>>
«Vous levoyez ,mes chères amies ,ceslignes n'accu-
sent niirritation nifatigue d'une liaison librement com-
mencée .Elles prouvent même combien cemari reconnaît
lasupériorité desafemme ,puisqu'il semble lacroire ca-
pable d'occuper lepremier poste del'Union ;combien il
l'aime etluiestdévoué ,puisqu'il seditprêt àaller ser-
vir sacause aubout dumonde .Devant une déclaration
aussi solennelle ,setairont -ils,nosvils détracteurs ?
»Ces mêmes journalistes qui nous diffament etqui
montrent sipeu decœur ,nebrillent pas davantage par
lejugement .Écoutez -lesparler denotre costume .C'est
làpourtant notre gloire etlapreuve laplus éclatante de
l'élévation etdelavirilité denosâmes .Vous enavez bienL'AUTRE MONDE 157
compris lasignification etlesavantages ,vous toutes qui
m'écoutez ,etquiêtes venues iciparées decette création
du fier génie deBloomer ,comme d'un uniforme glo-
rieux !...(Hourahs nombreux poussés par depetites voix
aigres etdiscordantes .)
>>Sans vouloir blesser lesfemmes quinesont pasencore
avec nous ,jedois denouveau proclamer icilesraisons
qui nous ontfait écarter l'ancienne etadopter lanouvelle
manière denous vêtir .
»Lafemme n'aété créée que pour produire etinspi-
rer des choses utiles .Honte àceslâches créatures d'Eu-
rope qui prétendent n'avoir mission devivre que pour
plaire ,être aimables etgracieuses !Aelles lescostumes
depoupée ,lesétoffes fantasques ,lesriens extravagants !
Nous autres ,femmes fortes ,ilnous faut unvêtement libre
etsérieux .Les plumes ,lesbroderies ,lesdentelles ,lesbi-
joux ,lesrobes àvolants ,cesmille vanités qui composent
l'attirail desEuropéennes ,neservent qu'à faire naître chez
les hommes des pensées deplaisir ,deparesse etdevo-
lupté .Aussi ,voyez combien esténervé lecaractère des
Espagnols ,des Italiens etdes Français !Lafaute enest
aux femmes decespays .Aulieu d'aspirer àladomination
par lascience ,laraison etlaprofondeur deleurs vues ,
elles passent letemps àmonter des coquetteries ,àétu-
dier tout cequi pourra donner plus d'éclat àleur teint ou
plus degrâce àleurs mouvements ,nesedoutant pas
qu'elles confessent ainsi leur faiblesse etraffermissent
l'homme dans sesprétentions àlasupériorité etaucom-
mandement .
»Que nepouvons -nous leur ouvrir lesyeux !Comme158 L'AUTRE MONDE
elles s'empresseraient derejeter cette livrée d'esclavage
pour prendre notre digne etsimple costume !Tenez !plus
j'ysonge etlecompare ,plus jeletrouve admirable et
parfait .Enluirien d'inutile oud'efféminé .Au lieu de
deux heures ,cen'est plus que cinq minutes qu'il faut à
notre toilette .Nous pouvons nous mouvoir ,voyager ,aller
àcheval ,sans être lemoins dumonde gênées ;nous pou-
vons aussi (etcesont làdesavantages qu'appréciera votre
pudeur )courir aumilieu duvent ,poser nosjambes àla
hauteur denos têtes lorsque nous sommes assises ,monter
oudescendre lentement lesplus rapides escaliers etfaire
leschutes mêmes lesplus scabreuses ,sans crainte denous
voir obligées àmourir deconfusion etdedouleur .
»Onaditque nous pouvions àlarigueur porter des
inexpressibles¹ ,mais que nous n'eussions jamais dûen
montrer .Iln'y aque des gens àmoustaches qui pou-
vaient imaginer unaussi sotcalembour .2
»Bien aucontraire ,notre orgueil ,ànous ,c'est d'étaler
cette partie denotre costume ;non parce qu'elle estàla
fois plus grave ,plus commode etplus simple ,mais aussi
etsurtout parce qu'elle représente une idée ,unsentiment .
Les inexpressibles àlaplace denos robes ,voilà désor-
mais lesigne denotre émancipation !Rien qu'en nous
voyant ,ilfaut que les hommes comprennent qu'ils ne
sont plus seuls pour l'empire dumonde !...»
'Inexpressibles .LesAméricaines ,quinesont jamais ridicules
àdemi ,nedésignent leurs pantalons queparcemot-là.
'Gens àmoustaches .Onappelle ainsi quelquefois lesFrançais
dans certains États del'Union ,L'AUTRE MONDE 159
Les femmes libres del'audience éclaterent entrépigne-
ments .Moi,jefuspris d'un rire siéclatant que quelques-
uns demes voisins selevèrent indignés etdirent àhaute
voix :
-Nous avons iciunespion ;qu'il sorte àl'instant !
J'avais payé ma place .Sans l'intervention deGrootz ,
j'allais probablement être l'occasion d'un grand scandale ,
car j'eusse tenu bon,alléché comme jel'étais par cecom-
mencement .
Lesilence serétablit peu àpeu.Rebecca ,dont lavoix
épaisse etlegeste raide m'avaient autant amusé que les
paroles ,était visiblement échauffée .Elle demanda àboire
àl'un des keepers delasalle ;onlui apporta unverre
d'eau qu'elle coupa fortement avec devieux whiskey .
-Vous nenierez pas,meditGrootz ,que cette femme
nesoit l'honneur deson sexe etqu'elle n'élève haut le
drapeau desesopinions ?
J'en conviens ;mais jel'aimerais encore mieux sielle
portait sespantalons aubout d'une hampe .Son drapeau
serait regardé avec amour par tous les déguenillés du
monde .
Rebecca poursuivit :
«J'en viens autroisième etpuérile reproche denosen-
nemis .
»Ilfaut vraiment être Français pour parler duphy-
sique lorsqu'on semêle dejuger une femme .Mais jene
prends paspour moi lesépigrammes duCoup -d'œil :je
n'ai pas assez debonheur pour être laide !Quant àmes
amies ,elles sont loin d'ètre belles ,c'est vrai ;mais c'est
làune bonne fortune dont jelesfélicite .Labeauté estun160 L'AUTRE MONDE
don fatal qui semble n'exister qu'aux dépens detous les
nobles attributs del'âme etdel'esprit .Une femme belle
estpresque toujours une femme vaine ,légère ,coquette et
dissipée .Qnand donc les hommes nes'attacheront -ils
qu'au moral ?Quand donc placeront -ilsaupremier rang ,
non d'incertains etdouteux avantages physiques ,mais un
caractère mâle etuncœur régulier ?Labeauté !labeauté !
chose inutile quin'aapporté dans lemonde que des mal-
heurs ,tandis que lavertu etl'héroïsme dans lecœur des
femmes ontsauvé desempires !…..
(Bravos frénétiques ethourahs prolongés .Lesfemmes
montent sur leschaises ;leshommes sifflent¹ avec tant
defurie que,quelques minutes après ,tous leschiens de
Louisville aboyaient aux portes delasalle .)
-Ehbien ?s'écria Grootz d'un airtriomphant .
Ehbien !répondis -je,c'est cequi s'appelle prêcher
pour saparoisse d'une manière désespérée ,
-Heureusement ,vous n'êtes pas lepublic .Écoutez -le:
jamais femme enFrance fut-elle applaudie avec ceten-
thousiasme ?
-Jenecrois pas,eneffet ,qu'aucune aitjamais été
l'occasion detant debruit .Quelques grandes artistes ont
bien purecevoir descorbeilles defleurs etdescouronnes
d'or ;mais l'honneur d'être aboyée parcinq cents chiens ,
cela nesevoit etn'est possible qu'aux États -Unis .
Décidément c'est unparti pris chez vous detrouver
tout détestable dans cepays .
LesAméricains souvent sifflent pour applaudir .L'AUTRE MONDE 161
Non,jesuis sincère ,etj'ai plus d'une fois rendu
justice aux qualités desAméricains .
L'oratrice reprit :
«Non content denous reprocher notre physique ,ona
voulu tourner endérision lecôté leplus vrai etleplus
fécond denotre talent .Parce que nous manions laplume
aussi bien quelaparole ,onnous atraitées deblue -stockings
(bas-bleus )!C'est làunsobriquet qui manque desens ,le
bleu étant ladernière couleur qu'on pût nous appliquer .
Mais onnous aconfondues avec lesfemmes écrivains de
Francé ,quis'habillent deblanc ,font deleurs vaporeuses ,
parlent sans cesse deleurs cœurs brisés ouracontent l'his ..
toire deleur vie.Nous ,nous faisons fidusentiment ,
comme detoute chose ridicule qui nerapporte rien ;
quant ànotre fidélité ,nous dédaignons trop leshommes
pour mériter qu'on nous enfasse une vertu ...»
―
-
GLedédain estsuperbe !pensai -jetout haut .
Vous dites ?...demanda Grootz .
Que silebleu estlesigne delafidélité ,ilyabien
desblue -stockings dans lemonde qui ont changé decou-
leur .
--Elles auraient alors besoin devenir seretremper
dans les pures doctrines deRebecca ,meditGrootz d'un
airtout àfaitvertueux .
Jecrois que cette envie neviendra jamais aux bas-
bleus demon pays .
-Cesont toutes des femmes perdues pour lamorale
etlagrande liberté .Jenelesaime pas!
--Ilestvrai qu'elles sont encore loin d'être àlahau-
tour devosblue -stockings .
11162 L'AUTRE MONDE
>>Enfin ,continua mistress Smith ,j'en arrive àl'attaque
quinous aétélaplus sensible .Dire que nous rendons nos
époux malheureux ,que notre costume estridicule ,que
notre physique estdéplorable ,cela nesaurait réellement
nous atteindre .Mais écrire que nos idées sont absurdes ,
mais toucher irrévérencieusement àl'arche sainte denos
opinions ,voilà quiestvraiment lâche etodieux !(Mouve-
ments divers .)
»Etqui avons -nous pour adversaires ,s'ilvous plaît ?
Des étrangers ,dessoldats naturels dudespotisme etde
l'ignorance !Ilsnecomprennent pas que nous songions à
être autre chose que descompagnes dévouées ,que depai-
sibles mères defamille .Notre place ,affirment -ils,està
notre foyer ,entre nos maris etnos enfants .Cequi con-
vient ànotre main (ilsont osél'écrire !),cen'est pas un
sceptre ,cen'est pasune plume ,frémissez ,ôladies !c'est
unbalai ...(Tempête degrognements féminins .)
»Ah!gentlemen ,vous netrouvez pas que notre assu-
jettissement atrop duré ;vous voulez leperpétuer en-
core !...>>>
sents .Non !non !s'écrièrent avec force lesYankees pré-
«Cen'est pasvous quej'apostrophe ,gentlemen quim'é-
coutez ;jeconnais votre dévouement ànotre cause ,etje
yous enlouerais sionpouvait louer quelqu'un defaire
sondevoir .Jem'adresse aux vils étrangers quiontcherché
ànous flétrir .Etbien !qu'ils sachent que nous sommes
lasses d'être opprimées !que tous leshommes sachent ,
s'écria l'oratrice ,dont lavoix était montée jusqu'au ton
dudithyrambe ,etquiparaissait entraînée par son sujet ;|L'AUTRE MONDE 163
que tous leshommes sachent qu'il nenous convient plus
dedemeurer dans nos maisons sans cesse tremblantes et
laborieuses !Tous cesvilsdétails deménage etd'intérieur ,
dont ilsnous avaient laissé lesoin jusqu'ici ,nous lesleur
abandonnons résolûment etimpétueusement .Assez et
trop longtemps ilsont gouverné lemonde ,décidé dela
paix etdelaguerre !notre tour estvenu :place pour
nous !
>>Tous lesgrands travaux matériels dans lemonde sont
envoie d'exécution ouàpeu près terminés ;toutes les
institutions capitales sont déjà organisées etfonctionnent
paisiblement ;ilsont achevé leur œuvre !Ilnereste plus
qu'à conserver etàaméliorer cequiexiste :lanôtre com-
mence !Quant aux occupations pénibles etaux charges
ennuyeuses ,nous leur laisserons tout cela .Pouvons -nous ,
eneffet ,consentir ,ôladies !àtenir nous -mêmes nos
maisons ?Serait -ildigne ànous derepasser lelinge ,de
faire lacuisine ,d'emmailloter nos petits ?...(Marques
évidentes dedégoût dans l'auditoire .}
»Votre orgueil m'a répondu ,ômes nobles amies !...
Non ,eneffet ,lasituation que nous devons àl'injustice et
àlaparesse des hommes nesaurait unjour deplus se
prolonger .Lerègne delaforce brutale ,d'ailleurs ,s'é-
teint partout sur laterre ;lavictoire del'Idée estuniver-
selle .Nous ,qui sommes àl'homme ceque l'Idée estàla
Force ,comprenez -vous que lejour denotre triomphe ne
soit pas éloigné ?Oh!qu'ils necraignent pas alors que
nous cherchions ànous venger deleur tyrannie passée !
Contentes derégner sans partage ,nous leslaisserons s'oc-
cuper paisiblement delagestion denos affaires .Notre164 L'AUTRE MONDE
premier acte seulement sera deprononcer l'abolition du
mariage ,cette honte delagrande civilisation qui nous
enveloppe ;carsinous formons delibres liaisons ,nous ne
serons jamais assez stupides pour nous engager indéfini-
ment vis-à-visd'un homme ,etencore moins pour tomber
enamour .Espérons même que nous deviendrons assez
savantes etingénieuses pour nous débarrasser d'une hu-
miliante obligation ,etfaire que nos propres serviteurs
eux-mêmes mettent aumonde lesenfants .
»Quant aux religions ,nous n'en tolérerons l'exercice
qu'à lacondition devoir nosstatues remplacer tout autre
symbole dans leséglises ,lestemples ,lessynagogues ,les
pagodes etlesmosquées .Nous sommes bien assez grandes
etsupérieures pour que leshommes nous adorent etse
prosternent devant nous ...
»Mais jem'aperçois que jem'éloigne des observations
que j'avais d'abord leprojet devous présenter .Ledésir
deréduire ànéant d'envieuses attaques mefaisait perdre
devue une bien plus noble etsérieuse tâche :celle d'a-
chever l'explication denotre système ,debien tracer la
ligne denos droits ,dejustifier nos moyens ,d'indiquer
nos espérances etlerésultat final que nous attendons de
nos efforts pour l'humanité ...»
V
Laséance demeura suspendue pour quelques minntes ,
l'oratrice ayant àreprendre haleine etàserafraîchir
d'un second verre l'eau ,toujours mélangé dewhiskey .L'AUTRE MONDE 16
Bon Dieu !m'écriai -jeenm'adressant àGrootz ;elle
n'a pas fini!
Mais vous voyez bien qu'elle n'a pas seulement
commencé .Elle n'a fait que répondre àses ennemis ;
maintenant elle vaprononcer lediscours annoncé par les
journaux .
-
―Etvous restez pour l'entendre ?
Jecrois certes bien !
Alors ,adieu .Moi,j'aibesoin d'aller prendre l'air .
Grootz essaya demeretenir .Voyant que j'étais tout à
fait décidé àquitter lasalle ,ilseleva,futserrer lamain
àquelques gentlemen desaconnaissance etsortit avec
moi .
--Sivous negoûtez pascette haute raison ,cette grande
éloquence ,medit-il,cen'est pas votre faute ;l'éducation
que l'on donne enEurope estfaite pour fausser lesmeil
leures natures ;jevous plains !
-Vous êtes bien bon,mon cher Grootz ;mais j'avoue
que votre sort metouche également ,carjevous vois bien
près defaire lasoupe etderaccommoder lesbasdevotre
famille .
-Allons donc !vous savez bien que nous n'en vien-
drons jamais là.Nous voulons que nos femmes soient en
tout nos égales nous nesouffririons jamais qu'elles fus-
sent nosmaîtresses .
--Pourtant lalettre qu'a lueRebecca révèle bien com-
plétement ladépendance dumari d'une femme libre ?...
Cela neprouve rien .Ilyapar tous pays des hom-
mes quisont nés pour écumer lepot.166 L'AUTRE MONDE
-Voilà quime réconcilic avec vous .Allons -nous en-
semble souper àGalway -house ?
-J'accepte :iln'yaque cela qui puisse me consoler
denepas entendre lediscours demiss Rebecca .
VI
Comme nous arrivions àGalway -house ,Grootz ren-
contra unami avec lequel ilsehâta demefaire faire con-
naissance .C'était unriche Français ,propriétaire àWest-
Point ,petite paroisse sur lesbords del'Ohio .Ilpouvait
avoir vingt -huit ans;venu enfant avec safamille dans le
pays ,iln'en avait pasmoins une aversion réelle pour les
mœurs exagérées desapatrie d'adoption .Jem'en aperçus
d'abord aux raisons dédaigneuses qu'il donna àGrootz
pour nes'être pas rendu àlalecture demistress Smith .
C'était uncompatriote ;deplus ilparaissait saisir les
ridicules dupeuple quil'entourait :jem'empressai del'in-
viter àvenir souper avec nous .
Nous nous mîmes àtable àneuf heures etdemie .On
nous servit duporc sous toutes lesformes ,des épis de
maïs ,unquartier dechevreuil enterré sous despommes
deterre ;puis ,selon l'usage ,dulait,pour boire ,àdiscré-
tion .Tout ensoupant ,nous causâmes delaFrance ,de
l'Amérique ,duKentucky ;nous parlâmes aussi del'Alle-
magne ,pour faire plaisir àGrootz .
Palmer ,telétait lenom demanouvelle connaissance ,
était ungai compagnon ,d'une physionomie tout àfait
avenante ;ondevinait ,àpremière vue,que c'était uneL'AUTRE MONDE 167
généreuse etloyale nature .Jeluidisque j'étais enchanté
d'avoir fait saconnaissance ,etque j'espérais lacontinuer
longtemps .
-Vous mejugez donc bien ?medemanda -t-ilensou--
riant .
-
-Tout àfait bien .
Meconfieriez -vous laclef devosmalles ?
Sans doute ,luirépondis -je,étonné desaquestion et
nesachant pasencore oùilvoulait envenir .
-Alabonne heure !vous meconsolez ,medit-ilavec
satisfaction .D'après cequi m'était survenu aujourd'hui ,
jecraignais d'avoir lamine d'un pick -pocket (filou ).
Etilnous raconta qu'arrivé lematin même dans l'hôtel ,
oùilétait très-bien connu ,ilavait ,lapremière chose ,
désiré déjeuner dans sachambre .Legarçon chargé dele
servir était nouveau .Après luiavoir apporté cequ'il avait
demandé ,ilfutseplacer derrière sachaise ,comme atten-
dant denouveaux ordres .Palmer ,quivoulait prendre son
temps ,lui ditqu'il pouvait seretirer ,qu'il n'avait plus .
besoin delui.Ilcrut avoir étéobéi ,lorsqu'ayant achevé
demanger une tourterelle ,ilvitlegarçon s'avancer pour
changer son assiette .Contrarié den'avoir pas été com-
pris ,ils'écria brusquement :«Sortez !jedésire être
seul !»Lepauvre diable parut hésiter unmoment ;puis
enfin illuiditd'un airvisiblement embarrassé :«Excu-
sez-moi ,monsieur ,jesuis responsable del'argente-
rie!..... >>168 L'AUTRE MONDE
VII .
L'heure des repas dans l'hôtel étant passée ,onnous
avait servi dans lagrande salle ordinaire .Ilétait environ
dixheures etdemie ;j'avais faitapporter duvindeCham-
pagne ,etl'on débouchait déjà lapremière bouteille ,lors-
que nous entendîmes ungrand bruit depetites voix ,de
rires etd'exclamations .Tout àcoup laporte delasalle où
nous soupions s'ouvrit avec fracas .Sept àhuit femmes s'y
précipitèrent .Jefusprès dejeter uncrid'effroi c'é-
taient lesblooméristes delasoirée ,ayant àleur tête
Rebecca .
-Qu'allons -nous devenir ?m'écriai -jeàdemi -voix ;
voilà notre digestion perdue !
Eh!eh!ditàsontour Palmer ,jenemecroyais pas
siprès ducarnaval !
-Taisez -vous !murmura Grootz ,quisemblait mâcher
unpetit discours .
Eneffet ,ilseleva comme saisi d'une inspiration sou-
daine ,ditquelques mots àl'oreille des garçons ,etfut
droit vers Rebecca qui s'était attablée ,ainsi que sesfières
disciples ,àtrente pas denous .
Enunclin d'œil lesrestes denotre petite orgie furent
enlevés ;nous n'eûmes seulement pas letemps denous y
opposer .Dixcouverts furent préparés surune nouvelle et
plus grande table .Onapporta desviandes froides ,desgà-
teaux etdesvins d'Espagne .Puis Grootz revint vers nousL'AUTRE MONDE 169
nous annoncer que mistress Smith serait charmée defaite
notre connaissance etdenous voir boire avec elle àsa
santé .
Palmer etmoi nous nous consultâmes .
-Quand onnesesent pas disposé àêtre aimable au-
près d'une femme ,dis-je,iln'yfaut pas aller .J'ai trop
envie dememoquer d'elles toutes :jen'accepte pasl'in-
vitation !
Nimoi non plus !...répondit Palmer .Pourtant ...ce
n'est pasbien ,ceque nous faisons là.
Jeconviens ,repris -je,que cen'est pas agir envrais
Français .
--Ah!parbleu !exclama Grootz ,vous nemeferez pas
tomber enconfusion !Venez ,venez !
-Aufait,dis-jeàPalmer ,nos scrupules sont dépla-
cés.Ilvaut mieux nous moquer d'elles sans qu'elles s'en
doutent ,que deleur faire l'affront derefuser .Allons -y!…..
Et,conduits par Grootz ,nous nous dirigeâmes vers l'a-
pôtre dubloomérisme ,qui nous attendait majestueuse-
ment ,entourée desesamies comme d'un bataillon sacré .
VIII
Cette mise enscène netint pas longtemps .Soit fatigue
deson rôle,soit secrète etsoudaine sympathie pour nos
personnes ,Rebecca ,dèsque nous l'eûmes saluée etcom-
plimentée ,nous tendit lamain ,etnous dit,avec une cor-
dialité dont nous nel'eussions pas soupçonnée capable :170 L'AUTRE MONDE
Bien !àprésent jevous regarde comme devieux
amis .Asseyez -vous auprès demoi ,etfaisons àqui sou-
pera lemieux !
-Tiens !pensai -je,c'est làune parole qui rachète
tout sondiscours .Quel dommage qu'elle n'en puisse dire
qui mefasse oublier son âge etsafigure !
Palmer etmoi nous nous assîmes ,ayant Rebecca au
milieu denous ;Grootz seplaça enface d'elle ;lesautres
blooméristes segroupèrent àtable autour denous .
Jelescroquai rapidement .
Lapremière ,àmagauche ,était jeune etmême jolie .
Ilyavait delagaieté dans son regard .Oneûtditqu'elle
neprenait pas elle-même ausérieux son rôle defemme
libre .
Ladeuxième ressemblait assez àunclocher dominé
par lalune comme unipar unpoint .Son grand corps
phthisique n'eût pasmanqué deplaire àM.Walsh ,dont
toutes leshéroïnes meurent brisées !!!tandis que salarge
figure eûtfaitlecaprice detous lesTurcs dumonde .
Latroisième avait laphysionomie plate etlapoitrine
austère .Ilétait facile dedeviner qu'elle nepouvait par-
lerque sentencieusement .
Laquatrième était surtout remarquable par lenombre
etl'épaisseur deseslongues papillottes blondes .Elle avait
l'air pensif ,presque tendre ,etneparaissait nullement à
lahauteur desamission .
Lacinquième était petite etforte ;cette dernière qua-
lité m'empêchait decroire complétement aux dispositions
méchantes qu'annonçait lefroncement incessant deses
sourcils .L'AUTRE MONDE 171
Enfin ,lasixième était cequ'il yadeplus affreux au
monde :une toute jeune fille,faisant déjà delajeune
femme raisonnable .Ses amies prédisaient qu'elle serait
laLuther deleur réforme ;d'avance ,moi,jemarquai sa
place ,comme figurante ,àPurdy ouàWallak's theatre ,
àNew -York .
IX
Lesouper était engagé .Rebecca ,s'adressant àGrootz ,
luiditd'un ton dereproche :
-Jenesuis pascontente devous ;jevous aivuquitter
lasalle cesoir,juste aumoment oùj'allais commencer .
GROOTZ ,unpeu embarrassé .-Nemegrondez pas;j'ai
étéassez puni ,jevous jure !M.Julien avait unrendez-
vous important auquel j'aidûl'accompagner .
REBECCA ,setournant vers moi.- Ah!monsieur Julien !
vous aviez unrendez -vous ?Avec vous autres Français ,
jesais ceque cela signifie .
MOI.--Oh !mistress ,vous mejugez bien mal !Quelle
femme eût pumedonner leplaisir que votre parole me
promettait ?
REBECCA ,visiblement flattée .-Allons ,allons ,lesFran-
çais sont aussi forts dans les compliments que dans les
épigrammes .(S'adressant àPalmer .)Etvous ,monsieur ,
m'avez -vous cesoir beaucoup applaudie ?...172 L'AUTRE MONDE
PALMER ,unpeu déconcerté .—Mais ...j'ose àpeine vous
ledire ;jen'étais pasprésent .(Rebecca fait unléger mou-
vement dedépit .)Votre salle était déjà comble lorsque je
suis arrivé .J'ai offert cinq ,dix,quinze piastres pour ob-
tenir seulement l'entrée :impossible !S'il yavait eu
assez deplace ,vous auriez compté tous leshabitants de
Louisville pour auditeurs .
LASIXIÈME BLOOMERISTE ,duson devoix leplus flûté .
Dites tous leshabitants duKentucky ,monsieur .-
REBECCA .Monsieur Palmer ,vous avez lu,jepense ,tout
cequ'ont écrit sur moi lesjournaux del'Union ;que pen-
sez-vous demes doctrines ?
Palmer secroyait quitte envers lebloomérisme par le
mensonge qu'il avait silourdement fabriqué ;aussi cette
nouvelle question amena -t-elle sur saphysionomie une
expression froide etsérieuse .Ilrépondit :
-Elles sont dignes ,mistress ,d'une organisation comme
lavôtre .
REBECCA ,toute fière decequ'elle prenait pour uncom-
pliment .Etvous ,monsieur ,me dit-elle,comment les
jugez -vous ?
MOI,avec enthousiasme .-
dernier mot delacivilisation !Jeles regarde comme le
Rebecca futsur lepoint desepâmer deplaisir ;Pal-
mer meregarda d'un airétonné ;Grootz ,ébahi ,murmura
enallemand :
-Mentir ainsi !Iln'yaque lesFrançais etlesscélérats
detous lespays quipuissent avoir cetaplomb -là!L'AUTRE MONDE 173
REBECCA ,Soupirant .-Ah!j'ai euaujourd'hui unbien
beau triomphe !
LATROISIÈME BLOOMÉRISTE . Cen'est pas vous qu'on a
tant applaudie ,Rebecca :cesont nos opinions !
REBECCA ,jelant sur elle-même unregard complaisant ,
puis fixant Palmer d'un œilplein delangueur .-Pour-
tant jecrois que mavoix ,mon geste ,etsurtout maper-
sonne ,ontplus d'une fois excité lesbravos ?....(Setour-
nant vers moi .)Mais c'est qu'il esttrès-bien ,votre ami.
Est-ilmarié ?
MOI.--Jenecrois pas,mistress .
Rebecca ,dans sonobservation sur Palmer ,avait enflé
savoix ;ilétait évident qu'elle avait parlé davantage pour
lesoreilles demon nouvel ami que pour lesmiennes .
Celui -ci,eneffet ,avait entendu ,etilfrémit ,carilsa-
vait qu'il n'yapasdefenimes plus impressionnables que
lesblooméristes del'Union .
Rebecca ,sepenchant vers lui,reprit laconversation
àvoix basse .Aubout dequelques minutes ,jevisPalmer
mejeter unregard désespéré .Ilavait complétement sé-
duit mistress Smith ,quil'attirait dans unchemin oùun
galant homme nepeut sedispenser desuivre une femme .
Jeremerciai Dieu den'ètre pas Palmer .
Durant cetemps ,Grootz ,levertueux Grootz ,selivrait
àunaparte singulièrement intime avec lacinquième
bloomériste ;moi,jenevisrien demieux àfaire que de
m'engager dans letête-à-tête que,depuis unmoment ,
semblait vouloir provoquer parsesquestions mapétulante
voisine degauche .17. L'AUTRE MONDE
ALMER ,unt ,medit-elle,ils'en vatemps !Etmoi qui
cdire ;jeniouanges qu'on débite sur lecaractère des
Fment deJusqu'à présent pourtant jenevois pas trop
q
-eifférence ilyaentre vous etunCincinnatien .
Ilyenaune énorme ,luidis-je,siaucun Cincin-
natien nevous aditque vous étiez belle etque son cœur
battait pour vous .
-Ah!par exemple ,voudriez -vous dire que vous êtes
amoureux demoi ?
Jeserais l'homme dumonde leplus heureux ,sije
pouvais vous lepersuader !
Mon interlocutrice avait dejolis cheveux bruns ,unteint
rose ,une peau satinée ,desdents blanches ,desyeux bril-
lants ...Ilyavait dans son vêtement quelque chose de
chaud etdecoquet même ,qui certes était loin d'exister
dans celui desesamies .Elle n'aurait pasparu sans succès
àunbaldel'Opéra .
Plus jelaregardais ,plus jesentais diminuer mon hor-
reur pour lesfemmes libres .
-Vous metrouvez donc bien jolie ,medemanda -t-elle
enpenchant gracieusement satête vers son épaule .
-
-Admirablement belle !
-Et...oùvoulez -vous envenir ?
Cette question ,faite àbrûle -pourpoint ,meparut magni-
fique .EnFrance ,ontourne longtemps ,comme ondit,
autour dupot;aux États -Unis ,onvadroit aubut.
-Mais ,luirépondis -je...àmefaire aimer devous en
retour .
-Vous oubliez ,medit-elleavec unsourire charmant ,
que mon état medéfend l'amour .L'AUTRE MONDE 75
Xhui unbi
*
J'allais luirépondre ,lorsque jesentis mon pied recevoir
une violente secousse .Depuis quelques instants ,ilm'avait
semblé que quelqu'un ouquelque chose s'obstinait àle
chercher .Jelevai lesyeux ,etjerencontrai ceux dela
quatrième bloomériste ,assise enface demoi,qui me
fixaient d'une manière significative .
Ah çà!exclama -t-elle,iln'y enadonc que pour
Ketty ?
Mavoisine ,brusquement .—Ilfaut que vous soyez ,ma
chère ,bien mal élevée pour oser parler àcegentleman ,
quand vous levoyez s'entretenir avec moi !
LAQUATRIÈME BLOOMERISTE ,s'adressant toujours àmoi ,
d'un ton élégiaque .-Ojeune homme !quels trésors
d'amour peut -être ilyadans ton cœur !
KETTY ,l'imitant .-OFlora !quelle nine deridicules
ilyasûrement dans toute tapersonne !
LATROISIÈME BLOOMÉRISTE ,avec une voix decontralto .
Vous savez bien ,Ketty ,que Flora litassidûment lespoé-
tesses françaises contemporaines .
LACINQUIÈME BLOOMERISTE ,qui n'écoutait déjà plus
Grootz ,s'adressant aigrement àcelle qui venait de
parler . Vous feriez mieux d'aller faire ouater votre
gilet plutôt que denous rappeler aussi stupidement que
vous êtes aumonde !---176 L'AUTRE MONDE
FLORA ,caressant toujours ma botte d'un pied qui pa-
raissait peu léger .—VôÊTE EUNN CHARMANN GARÇÔNN .
J'admirai son flegme devant ledéchaînement deses
compagnes ,autant que sapersistance àme parler quand
jeneluirépondais rien .
Ilétait clair que j'avais involontairement fait sacon-
quête .
Jeluidisenfrançais :
-Cen'est pasune furtive parole ,c'est tout undiscours
que jevoudrais vous dire.
-DEMAIN ŞOAR ;NÔS
IRÔÔNNS ALACAMPAIGNN ...VENEZ PRANDRE MÔA ADISSE HEUR ,
KETTY ,l'interrompant . Dieu !que vous êtes laide ,
machère ,quand vous parlez français !Que vous dit-elle,
monsieur Julien ?
MOI.-Que vous êtes sameilleure amie etqu'elle ne
cherche qu'à vous taquiner .
KETTY ,avec lavivacité d'un enfant .
vous ditqu'elle vous aime lacroyez -vous ? :
MOI,d'un air tout àfait sentimental .-Non pas,elle
Hélas !jene
suis pas assez heureux pour qu'on m'aime aussi vite !
KETTY ,jetant un regard dédaigneux sur lesautres
blooméristes . Iln'y aqu'une femme capable devous-
plaire ici c'est moi ! :
FLORA ,tendrement . Iln'yenaqu'une icicapable de
Vous êtes une impudente !vous comprendre c'est moi!
KETTY ,àFlora .L'AUTRE MONDE 177
FLORA .-Etvous ,une femme libre !
- KETTY ,avec emportement . Vous mentez !Cela n'est
permis qu'à vous etaux femmes qui sont laides !Moi ,
je suis jolie ,etj'aime mieux laconversation d'un beau
gentleman que vosplus beaux discours surnotre liberté !...
Rebecca ,accoudée sur latable ettout àfait tournée
vers Palmer ,savourait une flirtation dont elle faisait tous
les frais .
Lacinquième bloomériste ,selevant impétueusement
ets'adressant àelle,s'écria :
-Ilvaut bien lapeine desefaire l'apôtre d'un prin-
cipe pour lelaisser flétrir ainsi sans opposition !...Enten-
dez -vous ,Rebecca ?
REBECCA ,daignant seretourner àpeine .
THE MATTER ,MYDEAR (dequoi s'agit -il,machère )?
-WHAT IS
LATROISIÈME BLOOMÉRISTE ,gravement . Ilestpermis
de s'oublier quand onreçoit àtort une grosse injure ;
Flora ainsulté Ketty .
- LACINQUIÈME BLOOMERISTE . Jelenie!Mais quand
même cela serait vrai,cen'est pas une raison pour traî-
ner dans laboue ledrapeau denotre émancipation .
meur .――LADEUXIÈME BLOOMÉRISTE ,d'un ton demauvaise hu-
D'ailleurs ,nous sommes quatre femmes ici;
c'est vraiment indécent devouloir monopoliser leseul
homme quisoit denotre côté .
KETTY ,riant aux éclats . Quand onestfaite comme -
12178 L'AUTRE MONDE
vous ,machère Anna ,onnedevrait jamais parler que pour
dire :Veuillez excuser matournure !
-REBECCA ,magistralement . Ilressort detout cela ,
ladies ,que vous êtes jalouses .Vous êtes aussi àblâmer
que leseraient Léonor etlajeune Zenobia elles -mêmes ,
sielles mereprochaient lagalanterie dont nefait preuve
que vis-à-visdemoi M.Palmer ,legentleman qui est de
leur côté .
Celui -cimelança uncoup d'œil plein dedénégations .
LÉONOR ,d'un air vexé . Monsieur Grootz me disait
deschoses trop intéressantes pour que j'aie pum'aperce-
voir seulement decedont vous vous vantez .
-GROOTZ ,qui voyait savertu compromise . Eneffet ,
jedisais àmiss Léonor qu'il était plus court depasser
par Buffalo que par Philadelphie pour aller àNew -York .
Léonor paraît confuse .Ses amies lacomplimentent
charitablement sur latendresse qu'elle asuinspirer à
M.Grootz .
― KETTY ,sepenchant àmon oreille . Votre ami se
moque deRebecca ;Grootz s'ennuie avec Léonor ;les
autres enragent den'avoir pasuncavalier pour leur ver-
serlexérès oulemalaga .Iln'yaque nous icidesérieux
etdecontents .
MOI,prenant unair malheureux .-Vous vous ttrom-
pez étrangement ,jemesens aucontraire triste àmourir .
-Etpourquoi ?
-Parce que vous nevoulez que rire dusentin ent
qu'a fait naître enmoi votre beauté .L'AUTRE MONDE 1479
--Bah !l'opposition que j'ai paru vouloir vous faire ,
vous enconnaissez bien vous -même lavaleur .
-
-Ah?...
Oui,venez demain ,àn'importe quelle heure dans la
journée ;nous irons promener oùvous voudrez .
-Chère Ketty ,mon œilembrasse voslèvres !...
XI
Acemoment l'un desgarçons entra ,tenant àlamain
unpapier qu'il présenta àRebecca .
Celle -cis'empressa del'ouvrir .Unéclair dejoie,àsa
lecture ,parut surson blême visage .Puis selevant avec
majesté :
Ladies ,s'écria -t-elle,encore unnouveau triomphe !
Une députation deKentuckiens estlàqui demande àêtre
introduite afin dem'offrir un présent aunom detout
l'État !Jeveux larecevoir .Vous ,soyez devant elle fières
etdignes comme toujours .
Elle dit,etquitta latable pour aller au-devant deses
admirateurs .
Palmer profita deson absence pour s'approcher demoi
etmedire :
-Jen'y tiens plus !Vingt fois j'ai essayé deluiparler
del'exposition deNew -York ,delaguerre d'Orient ,de
l'insurrection chinoise ;elle s'obstine etrevient sans cesse
àmedire qu'elle estfolle demes yeux etdemabarbe ,et
qu'elle donnerait tous lespantalons dumonde pour un180 L'AUTRE MONDE
ruban demoi.Jenesais cequi mefaitpeur davantage ,
deseslongues dents jaunes oudesesyeux deveau !...
Tandis qu'il parlait encore ,laporte delasalle s'ouvrit
àdeux battants ,etlaissa entrer une foule nombreuse com-
posée depresque tous lesgentlemen qui étaient présents
àlalecture etdequelques ladies quiavaient laissé per-
cerdans leur costume ,encore féminin ,leurs sympathies
pour lebloomérisme .Les unes avaient un chapeau
d'homme ;d'autres portaient ungilet sur leurs robes ;
quelques -unes enfin avaient accouplé lesinexpressibles
avec lecorsage plus oumoins décolleté deleur dernière
toilette debal.
L'une d'elles ,l'oratrice deladéputation ,portait sur le
bras unpaquet recouvert d'une enveloppe degaze .Elle
sedétacha dugroupe ,et,s'adressant àRebecca ,s'ex-
prima ainsi :
«Illustre etnoble compatriote !leKentucky ,etj'ose-
>>rais dire toute l'Union ,nous envoie vers vous pour vous
>>dire toute l'admiration que luiinspirent vosvertus et
>>votre caractère ,toute lasympathie qu'il éprouve pour
>>lesopinions indépendantes que votre grande âme pro-
»fesse etdéfend avec une simagnifique éloquence .Gloire
»àvous ,Rebecca !Gloire àcescompagnes devosglorieux
>>travaux ,àcesdisciples devotre immense génie !Certes ,
»sileprésent qu'avaient àvous faire vos amis avait dû
»être enrapport avec l'estime qu'ils ont pour vous ,ce
»n'aurait pas été assez delarépublique d'Andorre oude
>>l'empire deMonaco .Mais cen'est pasleprix devosver-
»tusqu'ils ontvoulu vous offrir ;non,c'est seulement unL'AUTRE MONDE 181
>>signe devaleur toute morale quifût,comme vous l'avez
>>ditvous -même sibrillamment cesoir,lareprésentation
>>vivante d'une idée,d'un sentiment ...(Enlevant la
>>gaze qui cachait leprésent .)Recevez donc ,ôRebecca !
>>cemâle symbole devotre puissance ,ceviril attribut de
>>votre génie ,ces inexpressibles enfin que vous méri-
>>tez deporter lejour etmême lanuit !...»(Hourahs
bruyants dans toute lasalle .)
REBECCA ,visiblement déçue ets'adressant àlatroi-
sième bloomériste.- Lucretia ,recevez ceprésent .(Puis
setournant vers ladéputation .)Amis ,les discours
comme celui quej'aiprononcé aujourd'hui sont bons pour
lafoule ;àvous ,que jecrois plus intelligents ,jevous
dirai sans phrase lefond dema pensée .
1Votre cadeau n'est pas complet :J'aimerais mieux ces
inexpressibles s'ilyavait unhomme dedans !(Les bloo-
méristes poussent descris d'enthousiasme .)
Ladéputation ,gentlemen etladies ,rougit jusqu'aux
oreilles .Lesdames prétendirent que lesbravos etlesfa-
tigues delasoirée avaient troublé l'imagination deRe-
becca .Plusieurs Louisvilliens affirmèrent que lesbouteilles
vides qui gisaient sur latable dusouper n'étaient pas
étrangères àl'énormité que venait deprononcer mistress
Smith .Tous seretirèrent consternés .
1Historique .182 L'AUTRE MONDE
XII
Notre partie s'acheva aumilieu d'un déraisonnement
général .Quoiqu'elles eussent beaucoup parlé ,lesbloomé-
ristes n'en avaient pas moins mangé etbuavec verve et
entrain .
Rebecca porta lepremier toast :
Al'abolition despréludes entoutes choses !
Lacinquième bloomériste proposa lesecond :
Al'extermination deshommes timides !
Cetoast futunanimement appliqué àGrootz ,son ver-
tueux voisin .
Ladeuxième bloomériste :
Alasuppression des soupers oùiln'yaura pas un
nombre égal deLADIES etdeGENTLEMEN !
Palmer sollicité :
Anotre digestion !
Latroisième bloomériste :
Alamaternité indéfinie chez tous lesbas-bleus de
France !
Grootz ,plein encore d'illusions ettoujours debonne
foi:
Al'avenir dubloomérisme !(Les femmes libres écla-
tent derire.)L'AUTRE MONDE 183
Zenobia :
Alaprospérité deLAGAZETTE DESFEMMES .
Flora :
Al'amour spontané !
Ketty :
Alarestauration desrobes àvolants !(Exclamations
diverses .)
Moi :
Al'aimable Ketty !
Rebecca ,àcedernier toast ,regarda Palmer d'un air
furieux ;lacinquième bloomériste lança àGrootz uncoup
d'œil plein demépris ;lesautres femmes soupirèrent .
Ketty ,selevant ,m'embrassa ,augrand scandale deses
amies .
Rebecca ,selevant àson tour ets'adressant àPalmer ,
luiditd'un tonindigné :
-Lagalante conduite deM.Julien mefait apercevoir
delabrutalité delavôtre .Jevous croyais Français :vous
n'êtes que ledernier desKentuckiens !
Etdonnant lesignal ,elle sortit avec toutes ses disci-
ples .Ketty seule resta ,ettandis que mistress Smith sere-
tirait elle luicría :
-Jesuis jolie etj'ai unamoureux :comprenez -vous
que jenepuisse plus être une femme libre ?
REBECCA ,sèchement .Jenecomptais plus survous .184 L'AUTRE MONDE
XIII
Lereste delasoirée futceque vous pouvez leprévoir .
Palmer ,redevenu joyeux ,fitapporter denouveau vin
deChampagne ;illuisemblait nepouvoir trop célébrer le
départ deRebecca .
Grootz ,quijetait sur moi detemps àautre unregard
furtif etembarrassé ,avait une mine éplorée ;ilsemblait
attendre mes épigrammes avec une résignation qui me
toucha .
Quant àmoi,jen'eusse pastrouvé Ketty une fort belle
fille,que jel'eusse aimée detoute mon âme pour son in-
telligence etsagaieté .
Nous nous séparâmes àune heure dumatin .Palmer et
Grootz restèrent dans l'hôtel ,tandis que jefusachever la
nuit avec Ketty ,dans une promenade embellie
àtravers lacampagne dePortland .parlalune
Onvient delevoir donc ;lesfemmes del'Union ,pré-
tendues libres ,ont une pente énorme àselier.
Deloin,onlesdirait faites demarbre oudevertu ;on
leur croirait desâmes indomptables ,des cœurs ossifiés .
Deprès ,ons'aperçoit que leur peau estchaude ,qu'il
yaenelles quelque chose depétrissable ,qu'elles sont
enfin accessibles àtoutes lesinfluences extérieures comme
leurs sœurs lesplus vulgaires .
Lebloomérisme ,enAmérique même ,n'est qu'un fan-L'AUTRE MONDE 183
tôme ;l'entière émancipation delafemme ,une chimère .
Cela pourra devenir possible dans quelques centaines
d'années ;jusque -làdeux choses serviront mieux les
femmes que leplus grand génie etlaplus vaste intelli-
gence :c'est lagrâce deleur sourire etlerayonnement
deleur beauté .LA VIE
DANS LES HOTELS ,DANS LES BOARDINGS
ETSUR LES STEAMBOATS .
I
DeLouisville ,Julien monta l'Ohio jusqu'à Pittsburg ;il
s'arrêta dans plusieurs villes del'est etdunord ,etenfin
serendit àNew -York ,oùnous l'avons trouvé .L'histoire
desesdernières impressions ,qui serapportent àlapoli-
tique etaux hommes deWashington ,aux mœurs des
quakers dePensylvanie ,àlalittérature etaujournalisme
américains ,mêlée aurécit rétrospectif desesaventures
dans laFloride etsurlesbords dulacMichigan ,pourra
me fournir plus tard l'occasion denouveaux entretiens .
En attendant ,laissez -moi vous dire unmot delavie
d'hôtel ,denos compatriotes etdesinstitutions politiques
chez lesAméricains .
II
Silepremier etplus constant besoin ,c'est ,pour un
Anglais ,d'exalter sonpays ;pour unFrançais ,devanterL'AUTRE MONDE 187
sapersonne ;pour unItalien ,dechanter ;pour unAlle-
mand ,dephilosopher ;pour unEspagnol ,d'être jaloux ;
pour unRusse ,d'être fanfaron ;lepremier etplus con-
stant besoin pour unAméricain ,c'est assurément d'agir ,
oumieux ,desetransporter d'une extrémité àl'autre de
son vaste pays .
En effet ,iln'est pas depeuple dans lemonde qui
voyage autant etavec aussi peu depréparatifs que les
Américains .Ilspartent pour une distance dequatre mille
kilomètres comme nous pourrions lefaire nous -mêmes
pour aller deParis àRouen .
Jedirai plus ;ilsneprennent souvent paslapeine d'em-
porter une malle pour leurs plus longs voyages .Levête-
ment qu'ils ontsureux lejour deleur départ leur suffit ,
sauf às'arrêter dans lapremière ville etaux premiers
magasins venus pour yremplacer ladéponille qu'ils aban-
donnent auvent duchemin ,donnant ainsi àleurs péré-
grinations lavive impulsion caractérisée par cesmots :
Goahead ,enavant !
Grâce àleurs instincts delocomotion ,lesAméricains
ont naturellement dûsoigner davantage tout cequi se
rapportait àlavied'extérieur .Aussi leurs hôtels sont-ils
incomparables pour lagrandeur ,leluxe etl'administra-
tion .Que sont lesétablissements decegenre enEurope ,
comparés àceux desÉtats -Unis ,dont laplupart reçoivent
ouentretiennent chaque jour demille àquinze cents
voyageurs ?Chez nous ,jenevois pastrop quelle différence
ilyaentre ceque lesvoyageurs appellent unhôtel ,etce
que leslocataires appellent une maison .Dans l'un comme
dans l'autre ,onn'entre qu'après avoir fait constater son188 L'AUTRE MONDE
identité parleconcierge ;c'est àpeu près lemême silence
etlemême sérieux ,lemême empressement às'éviter
entre locataires ouvoyageurs .Là-bas,aucontraire ,c'est
unva-et-vient perpétuel ;lesvestibules ,les salles dero-
tonde ,lesbarres ,lesparloirs ,leschambres delecture ,
tout estplein ,non-seulement devoyageurs ,mais aussi
d'oisifs venus pour causer ouapprendre lesnouvelles du
jour ;car l'entrée des hôtels estpublique .Silemouve-
ment ,c'est lavie,iln'y apas decentre dans lemonde
où l'on consomme plus d'existence dans vingt -quatre
heures que dans leshôtels aux États -Unis .
Les moindres entreprises enAmérique sefont par asso-
ciation .Delà,comme dequelques autres causes toutes
locales ,provient sans doute cette âpre énergie quiestle
trait dominant du caractère américain .Les hôtels ,par
conséquent ,sont lapropriété ,non d'un seul,mais de
plusieurs capitalistes .Aussi ,ladistribution etl'économie
ensont-elles largement entendues .Les chambres àcou-
cher seules n'ont généralement paslecomfortable qu'elles
connaissent dans lesgrands hôtels deFrance etd'Angle-
terre .Quant aux salons ,lamagnificence etleluxe dé-
ployés ysont inouïs .Vastes autant que splendides ,ils
contiennent pour une somme fabuleuse detapis ,deglaces ,
detentures ,debronzes ,d'ameublement .Les salles à
manger ontdesproportions inconnues enEurope ;lesrea-
ding -rooms (salons delecture )sont fournis d'un nombre
prodigieux degazettes ,demagazines etautres publica-
tions .L'office deshôtels (lebureau )estune merveille de
réglementation .C'est làque setrouve leregistre oùles
voyageurs viennent inscrire leurs noms ,ladate deleurL'AUTRE MONDE 189
arrivée etcelle deleur départ ;que sedépose toute lettre
outout paquet àleur adresse ;que serapporte laclef de
chaque chambre ;que sepayent lescomptes particuliers
etgénéraux ;que setrouvent tous lesgenres derensei-
gnements etd'indications àl'usage desétrangers .Lasalle
dans laquelle setrouve l'office contient plusieurs bancs
occupés sans cesse par des garçons aux ordres descom-
mis .Les barres ,institution toute américaine ,forment
une dépendance obligée des hôtels .Cesont des salles
pavées demarbre etpourvues d'un long etlarge comptoir
oùsedébitent desvins etdesliqueurs detoutes prove-
nances .
Laferme decesbarres ,ainsi que celle des barres de
steamboats ,sepaye quelquefois unprix extravagant .Les
adjudicataires ,néanmoins ,trouvent encore lemoyen de
gagner paranplusieurs milliers dedollars ,tant estgéné-
rale etconstante laconsommation des liqueurs pour
toute l'Union .Les Américains nehoivent àleurs repas
que del'eau ouduthé.Lesoir venu ,ilsn'en ont pas
moins consommé dans leur journée une ouplusieurs bou-
teilles despiritueux ,caràchaque ami qu'ils rencontrent
ilsnemanquent jamais determiner leur conversation par
cette phrase stéréotypée :Let usgototake adrink !C'est
une mode àlaquelle obéissent avec lemême empresse-
ment etlecabman (cocher ),etlejournaliste ,etleban-
quier .
Endehors decesdivisions toutes générales ,quelques
grands hôtels desÉtats -Unis ontcequ'on appelle thebri-
de-room (l'appartement delamariée ).C'est une chambre
magnifiquement etvoluptueusement meublée ,oùl'or,la190 L'AUTRE MONDE
soie,lesbroderies ,levelours ,lesdentelles ,semarient
harmonieusement dans undemi -jour tranquille etpares-
seux .Onlaloue cent piastres pour vingt -quatre heures
aux nouveaux mariés quidésirent ypasser leur première
nuit denoces .C'est une fantaisie qu'aiment surtout àse
payer lesAméricains quivivent habituellement surleurs
plantations .
Dans plusieurs capitales del'Union ,les hôtels sont
moins des constructions particulières que devéritables
monuments publics .L'hôtel Saint -Nicolas ,àNew -York ;
Planter's House ,àSaint -Louis ;l'hôtel del'Union ,à
Washington ;l'hôtel Saint -Louis etl'hôtel Saint -Charles ,
àlaNouvelle -Orléans ,comptent parmi lesédifices lesplus
grandioses etreprésentent un énorme capital .Leseul
Astor -House ,àNew -York ,acoûté QUATRE MILLIONS !
III
Leprix ordinaire dans leshôtels varie dedeux piastres
etdemie àcinq piastres parjour .Dès qu'il arrive ,levoya-
geur passe àl'office ,etdépose làtout cequ'il peut avoir
deprécieux .Lasonnette dechaque chambre correspond
àunvaste cadre placé envue des employés .Mise en
mouvement ,elle abat une petite plaque decuivre surle
tableau ,quilaisse àdécouvert lenuméro delachambre
qui appelle .C'est ceque j'ai vudeplus ingénieux dans
cepays oùlegénie del'utile estuniversel .
Les services detable sont partout riches etmême
luxueux ;lesrepas ,qui ont lieu,pour ledéjeuner ,deL'AUTRE MONDE 191
sept àonze heures ,pour lelunch (goûter ),deune àtrois
heures del'après -midi ,pour ledîner ,àcinq heures ,et
pour lethé,àhuit heures ,sont abondants etquelquefois
gargantuéliques .Dans jenemerappelle plus quel hôtel sur
lesbords dulacMichigan ,j'ai vuservir deux chevreuils
entiers cuits àlavapeur ,pour une seule table oùonne
comptait pas moins detrois cents voyageurs .AQuébec ,
j'ai vuégalement servir àlafois plusieurs saumons de
près decinq pieds delongueur chacun .L'appétit général ,
ilfaut ledire,estpartout àlahauteur descartes même
lesplus lourdes .
IV
Les Américaines àl'hôtel font sans cesse des toilettes
éblouissantes .Dès trois heures del'après -midi ,elles sont
enrobes àvolants décolletées ,lapoitrine etlesbras nus,
etresplendissent debijoux etdediamants comme pour
unbaldiplomatique ;elles ignorent complétement cetart
dans lequel laFrançaise triomphe :l'art desemettre en
négligé .Elles seréunissent debonne heure dans lessa-
lons ,causent ,lisent ,dansent ouflirtent avec des amis
qu'on leur aprésentés laveille oulejour même .Latoi-
lette des hommes estgénéralement libre ;cependant les
règlements dequelques hôtels sur lesbords dugolfe du
Mexique ,enLouisiane oudans l'Alabama ,exigent pour le
dîner l'habit noir etlegilet blanc .
Cette existence ,àlafois indépendante ,comfortable et192 L'AUTRE MONDE
joyeuse ,qu'on esttoujours sûr demener dans leshôtels
del'Union ,adûnaturellement avoir del'attrait pour un
peuple qui n'aperçoit devie que dans lebruit etdans
l'agitation .Aussi beaucoup defamilles américaines ,jouis-
sant d'un certain revenu ,mais nevoulant ounepouvant
pas supporter lesembarras etles dépenses d'un grand
train demaison ,vont -elles vivre àl'hôtel d'une manière
permanente .
Là,pour une somme relativement minime ,elles trou-
vent unintérieur commode etélégant ,des salons magni-
fiques ,une nourriture pour leurs goûts lesplus fantasques
etleurs appétits lesplus étonnants ,unservice intelligent
etprompt ,desjournaux etdes publications detoutes les
capitales desÉtats ;enfin ,une société nombreuse etsou-
vent renouvelée ,ausein delaquelle elles savent vite se
faire desamis etsecréer desrelations utiles aucommerce
deleurs chefs .
Dans unpays nouveau ,oùletravail estlapréoccupa-
tion unique etgénérale ,ces instincts desociabilité sont
unélément nouveau derichesse etdeprogrès .Ilsfavori-
sent leluxe ,étendent lesidées ,accroissent leslumières .
Sans doute leschemins defer,lestélégraphes électriques ,
lesbateaux àvapeur ,sont des auxiliaires bien précieux
pour une société qui commence ;mais ,aux États -Unis ,il
yaquelque chose qui aide plus puissamment lacivili-
sation que tous cestriomphes delascience :cesont les
hôtels !L'AUTRE MONDE 193
V
Les boardings nereçoivent d'hôtes que surprésenta-
tion ;c'est encela surtout qu'ils diffèrent des hôtels .Ils
sont tous tenus pardesfemmes ;laplupart sont desveuves
ayant perdu leur fortune ;d'autres sont des misses im-
possibles àmarier ;quelques -unes jouissent d'un époux ,
mais celui -cialors n'est que lecommis desafemme ,etne
s'occupe enrien des détails nidel'administration del'é-
tablissement .
Dans leplus grand nombre des boardings ,lapension
estcomplète ;dans d'autres ,elle seborne aux repas .Cer-
tains boardings dunord sont richement conduits .Avec
latable etlelogement ,ilscomprennent l'usage des par-
loirs etdessalons .Là,plus intimement que dans leshô-
tels,onseréunit lesoir,ondanse ,onfaitdelamusique ,
onmène joyeuse vie.Dans lasaison desbals,lesmaîtresses
decesboardings donnent deux fois par semaine des soi-
rées dansantes àleurs pensionnaires ,quiont lafaculté
d'yamener leurs connaissances .Pour lesjeunes gens ,il
nesaurait yavoir decentre plus agréable que ces mai-
sons oùlatranquilité etlecomfort seréunissent àl'élé-
gance etaux charmes d'une aimable compagnie .
Des médecins ,desavocats ,desvoyageurs decommerce ,
des commis debanque ,des marchands ,desétrangers ,
seuls ouavec leurs femmes ,sont leshôtes ordinaires des
boardings .Des familles entières vont également vivre dans
cespensions ,quisont àlafois moins coûteuses etmoins
bruyantes que leshôtels .L'heure des repas estàpeu près
13194 L'AUTRE MONDE
lamême que dans ceux -ci;quant auprix moyen ,ilvarie
dedixàquinze piastres par semaine .
-Mais dira-t-on,cette viepresque defamille ,ces rela-
tions incessantes ,cessoirées oùl'on commence par lapo-
litesse etoùl'on finit par l'intimité ,cetéchange continu
d'attentions charmantes ,deprocédés galants ,tout cela ne
finit -ilpassouvent par amener des scènes dejalousie ou
dessituations compromettantes ?
Non,lafemme légère estinconnue aux États -Unis .
Elles s'amusent toutes bruyamment ,rient aux éclats ,
parlent encriant ,dansent d'une façon étrange :acceptant
leurs mœurs etleurs usages ,nul pourtant nepeut dire
qu'il avupubliquement secompromettre l'une d'elles ,
car ilyaquelque chose d'aussi muet que latombe :ce
sont lesamours d'une Américaine !
VI
Lavieàbord dessteamboats ,quoiqu'elle nesoitpasaussi
variée ,n'en apas moins des charmes réels .Qui n'a en-
tendu parler decesmagnifiques bateaux àvapeur navi-
guant surlelacÉrié ,surl'Hudson ,l'Ohio ,leMississipi
ouleSaint -Laurent ?bateaux qui coûtent quelquefois un
million etqui rapportent dans une saison desix mois
jusqu'à deux cent cinquante mille francs debénéfices à
leurs propriétaires !L'Eclipse ,steamboat quifaitlesvoya-
ges,aller etvenir ,entre laNouvelle -Orléans etLouis-
ville ,après detrois cents pieds delongueur .L'intérieurL'AUTRE MONDE 195
est d'une magnificence incroyable ;lesalon des femmes ,
comme celui des gentlemen ,dépasse en richesse et
en élégance les plus splendides bateaux d'Angleterre .
L'Éclipse contient environ deux cents chambres etcinq
cents lits.Sur lepanneau des portes estpeinte avec
soin ,etquelquefois avec art,une Vue prise surlesbords
del'Ohio ouduMissouri .Avec lapeinture ,ont prodi-
gué leurs merveilles ladorure ,lasculpture etlatapisse-
rie.Autour dusteamboat ,qui ressemble àunpalais flot-
tant ,règne une galerie extérieure duhaut delaquelle le
voyageur peut admirer lesplantations quibordent levieux
Meschacébé .
Les repas etleservice sont enrapport avec tout celuxe .
Les machines sont àbasse pression etd'une force qui a
permis àcepuissant bateau deremonter lecourant du
fleuve etdeparcourir douze cents milles enquatre jours .
Plusieurs autres steamboats mettent généralement desept
àneuf jours pour faire lemême trajet .Mais ,quoiqu'ils ne
soient niaussi bons marcheurs niaussi splendides d'ap-
parence ,leurs tables etleurs salons n'en sont pasmoins
dignes des plus riches voyageurs .Iln'est pasrare devoir
leshabitants duKentucky ,del'Indiana etduMissouri ,
s'embarquer àLouisville ,auCaire ouàSaint -Louis ,des-
cendre àlaNouvelle -Orléans ,oùilss'arrêtent quelques
jours ,etremonter ensuite jusqu'à leur point dedépart ,
étant ainsi restés près detrois semaines sur lefleuve ,
uniquement pour leplaisir devivre quelque temps hors
dechez eux,etdechanger constamment depoint devue
sans sortir dumilieu leplus comfortable .
Les distractions ,d'ailleurs ,qui serencontrent àbord196 L'AUTRE MONDE
decessteamboats ,sont tout cequ'il faut pour lesAmé-
ricains .Fumer ,causer ,boire oujouer ,voilà pour les
hommes ;quant aux femmes ,elles lisent ,brodent ou
jouent surlepiano deleur salon desairs inédits .Jen'ai
rencontré qu'en France des femmes qui sussent nerien
faire .
VII
Onl'adéjà vuprécédemment ,lessteamboats ,comme
leshôtels ,sont souvent infestés d'une certaine classe de
voyageurs aussi dangereux qu'intelligents .Onlesappelle
lesgamblers (joueurs ).Ilsvont toujours deux outrois de
compagnie etsans avoir l'air deseconnaître .Partout où
ilss'arrêtent ,ilsforment vite des liaisons ,carlesAméri-
cains ,ayant sans cesse envue d'étendre leurs relations ,
acceptent toujours laconversation dupremier venu .Puis ,
ilsamènent adroitement une partie dans laquelle ilssont
sûrs d'avance durésultat .Lorsqu'ils sont sculs ,ilss'en-
tendent quelquefois avec lesbar-keepers .Leur jeu habi-
tuel estlepocker ,combinaison infernale quifavorise au
plus haut point lafriponnerie ;car,avec certaines cartes
dans lesmains ,legambler peut ,sur unsimple enjeu de
cinq piastres ,entraîner d'un coup sesadversaires àune
perte deplusieurs milliers dedollars .Rien n'égale leur
sang -froid sauvage dans ces parties désespérées ,qui ont
quelquefois pour terme fatal laruine oulamort deplu-
sieurs hommes .Sur leurs physionomies ,impassibles et
mornes ,sevoit,pour quisaitylire,quelque chose deténé-L'AUTRE MONDE 197
breux etdefatal .Tantôt leur regard devient fixe :on
dirait qu'ils méditent lebris d'une serrure oul'enfonce-
ment d'un coffre -fort;tantôt ils'illumine d'un éclair :
c'est leur victime qu'ils voient déjà palpitante sous leurs
pieds .Malgré tout leur génie ,ilsn'échappent pourtant pas
defois àautre ausort qu'ils méritent .Làoùonsoupçonne
leur présence ,onjoue pistolets surtable ;ilnesepasse
pas desemaine aux États -Unis oùiln'en périsse quelqu'un
sous lescoups d'un poignard oud'un revolver .Ungrand
nombre decités ont fait contre eux lesrèglements les
plus sévères .Ilyaquelques années ,Wicksburg enfit
une razzia complète ;plusieurs gamblers qui s'étaient
obstinés àdemeurer dans laville furent pendus .
VIII
Lesrécits deJulien nous l'ont démontré :ilyaloin du
Mississipi réel auMississipi deM.deChateaubriand .Vu
debas enhaut oudehaut enbas,lesperspectives en
sont grandioses ,presque infinies ;mais sesbords ,qui dé-
passent àpeine leniveau del'eau ,sont d'une désolante
uniformité .L'œil necommence àêtre réjoui qu'en Loui-
siane ,parlavue demagnifiques champs decannes oude
coton ,choses qui n'existaient pasautemps oùRéné soli-
loquait surlePère des Eaux .
Cen'est donc pas l'attrait des grandes beautés natu-
relles qui porte lesplanteurs del'ouest etducentre à
aller vivre plusieurs semaines àbord des hôtels flottants198 L'AUTRE MONDE
duMississipi ;non.C'est une justice àrendre d'ailleurs
aux Américains ;ilsvont etviennent dans leur pays ,à
travers lessplendeurs ,lesmagnificences etlesprodiges
delacréation ,sans paraître seulement s'apercevoir qu'il
yadans leciel plus d'azur etdelumière ,dans l'horizon
plus d'étendue ,dans lescataractes plus d'écume ,surles
montagnes plus deneige ,dans lesforêts plus demystère ...
Toutes cessensations ,qui,chez nous ,sont lesignal de
rêveries prolongées ,d'aspirations ardentes ,d'extases in-
dicibles ,leur sont complétement inconnues .
L'Américain voyage pour obéir ,ai-jedit,àunbesoin
inné delocomotion etdecalcul .Lapréoccupation du
mieux dans lepositif lepoursuit etl'absorbe constam-
ment .Ilpart souvent ,sans dessein arrêté ,pour sefaire
denouvelles connaissances ;pour apprendre ,devoyageurs
comme lui,leshabitudes commerciales etlegenre d'af-
faires qu'il ignore ;pour voir desespropres yeux lesterres
qui pourraient être avantageuses àsesprojets d'agrono-
mie;pour connaître quelles idées prédominent dans telle
outelle partie del'Union ,etendéduire lemotif d'une
spéculation nouvelle .
Sijecroyais aux États -Unis comme nation ,jedirais
que leur peuple estunpeuple étonnant ,quifera faire au
monde ,rien que par safiévreuse activité etsacupide
énergie ,unpas définitif vers leprogrès absolu .C'est aux
Américains sûrement que revient d'avance l'honneur de
toutes lesinventions utiles del'avenir .D'autres peuples
seront lespoëtes ,leslégislateurs ,lesprêtres delacivili-
sation prochaine ;eux enseront les pionniers .C'est en
France ,enItalie ouenAllemagne ,que s'écrira lagrandeL'AUTRE MONDE 199
épopée moderne ;c'est aux États -Unis que doit setrouver ,
s'il esttrouvable ,lesecret dumouvement perpétuel !
IX
Jem'étonne que Paris ,cette ville quiaspire àlafois à
être l'œil etlecœur dumonde ,n'ait pas encore vus'éle-
ver dans son sein une construction grandiose pouvant
servir decaravansérail auxvoyageurs dumonde entier .Elle
pourrait cependant prendre sesmodèles dans trente villes
del'Union .Comment sefait-ilque,dans unpays comme le
nôtre ,chez unpeuple qu'on ditleplus sociable dumonde ,
onaitaussi peu songé àrendre agréable ,charmante ,fa-
cile,etpartant générale ,lavie d'extérieur ?Comment
n'y a-t-ilpas àParis ,comme enAmérique ,des hôtels à
l'entrée libre ,aux registres publics ;des hôtels pourvus
desalles ,qui deviendraient autant deBourses etdelieux
derendez -vous pour les hommes d'affaires ,autant de
centres ànouvelles pour lesoisifs ;deshôtels qui seraient
renommés pour leluxe etlasomptuosité deleur table ;
qui feraient faire delabonne musique lesoir dans leurs
salons etlesenrichiraient depublications attachantes et
devolumes illustrés ,afin d'yprovoquer laréunion deleurs
hôtes ?C'est enrendant leur séjour agréable qu'ils parvien-
draient àchanger enplaisir pour leurs voyageurs cequi
n'est souvent pour ceux -ciqu'une affaire ouune nécessité .
Alors ilsverraient leurs bénéfices s'accroître ;car non-
seulement onneserait plus aussi pressé d'en partir ,mais
lamode ,cedieu siaccessible àqui sait leprier ,lamode200 L'AUTRE MONDE
s'en mêlerait ,etildeviendrait tout àfait debon ton d'al-
lervivre dans lemilieu élégant etcommode qu'ils au-
raient supréparer .
X
Aceux qui diraient que desemblables établissements ,
possibles dans leNouveau -Monde ,contrée essentiellement
démocratique ,nesauraient sesoutenir enFrance ,oùles
mœurs générales protestent contre leprincipe d'égalité
proclamé parleslois,jerépondrais :que ladémocratie des
États -Unis estleplus grand mensonge decesiècle ;que le
peuple dumonde ,aucontraire ,leplus invinciblement
porté vers l'aristocratie ,c'est lepeuple del'Union ;enfin ,
que,dans cinquante ans,lepays qui sera devenu lecentre
demonarchisme leplus ardent etleplus passionné de
toute laterre ,cesont cesmêmes États -Unis ,quireçoivent
etabsorbent pourtant àflots ,chaque année ,laplèbe de
toutes lesnations !...DU PROTESTANTISME
DE L'ÉGALITÉ ET DE LA LIBERTÉ
AUX ÉTATS -UNIS.
L'opinion générale ,enFrance ,estpour lesÉtats -Unis .
C'est qu'on apris ausérieux les rêveries dequelques
hommes detalent qui ontécrit sur l'Amérique .Heureu-
sement lesfaits seferont jour peu àpeu,etl'opinion re-
viendra .Enattendant ,j'adresse cedernier chapitre àceux
quiont desyeux pour voir etdesoreilles pour entendre .
Jem'engage àêtre impartiale :jeneleur demande que
d'être debonne foi.
Voilà près detrois quarts desiècle qu'une double expé-
rience deliberté religieuse etdeliberté politique sefait
aux États -Unis .A-t-elle réussi ,a-t-elle échoué ?Toutes
nosinstitutions sont-elles enpéril ,oubien lesdéfenseurs
del'autorité etdelatradition ont-ilspour eux une grande
preuve deplus ,une république àcoucher ,dans l'histoire ,
aurang desrépubliques mortes par trop deliberté ?...202 L'AUTRE MONDE
C'est peut -être pour lapremière etdernière fois qu'il
estpermis àl'individualisme deseproduire ainsi dans
toutes lesdivergences desanature ,sans contrôle etsans
frein ,etque l'humanité est destinée àvoir lespectacle
d'une démocratie .Mais examinons d'abord lasociété re-
ligieuse ,dont l'intelligence est,avant tout,nécessaire
pour comprendre lasociété politique etcivile des Amé-
ricains .
II
LEPROTESTANTISME .
Ilestpeu depays oùlareligion semêle autant aux
actes delavie.Elle inscrit lesnaissances ,fait lesmaria-
ges,règle l'esprit defamille etpréside continuellement
aux élections ,oùlereproche d'irréligion estd'ordinaire
fatal aux candidats .Leprotestantisme afait cepeuple ce
qu'il est;illuiadonné saforme politique ,etainspiré
jusqu'à salégislation criminelle .
Une multitude desectes separtagent leterritoire de
l'Union .
Voici lenom des principales :
Les Baptistes .
LesMéthodistes abolitionnistes .
Les Méthodistes non abolitionnistes .
LesPresbytériens delavieille école .
Les Presbytériens delanouvelle école .
Les Congrégationalistes .
Les Episcopaliens .L'AUTRE MONDE 203
Les Universalistes .
Les Luthériens .
Les Amis .
Les Unitairiens .
Les Dunckers .
Les Swedemborgiens .
Les Membres del'Eglise libre .
Les Chrétiens delaBible ,etc.,etc.
Ainsi ,voilà une foule desectes sorties duvieux tronc
catholique ,enmoins dequatre siècles ,grâce àlasupré-
matie dusens privé .Plus delamoitié decesÉglises dissi-
dentes ontreçu leurs croyances duvieux monde ,del'An-
gleterre surtout .Les autres ,nées sur lesolmême de
l'Union ,sont d'une origine toute récente .Les Mormons
datent d'hier ;lefondateur duMillérisme était encore ,il
yaquelque temps ,àlatête desesadhérents ;lesvillages
monastiques des Trembleurs s'achèvent àpeine ;ilya
peu d'années ,l'apôtre ducampbélisme était engagé dans
une grande etsolennelle discussion religieuse avec l'évê-
que catholique deCincinnati ;beaucoup d'Américains se
souviennent d'avoir vupasser John Wesley par lesvilles et
leshameaux ,une Eible sous lebras ,prêchant ,comme en
Angleterre ,contre l'Église établie ;enfin une foule degens
ont euoccasion d'entendre l'un despremiers orateurs de
l'unitérianisme ,M.Fornex ,nier ,comme Arius ,ladivinité
duChrist .N'y eut-ilpas,aumois demai 1845 ,àNew-
York ,une grande assemblée dans laquelle onattaqua ou-
vertement ,non paslecatholicisme enparticulier ,mais le
christianisme engénéral ,aunom delacivilisation ,dont
cette secte nouvelle l'accusait decontrarier lamarche ?Je204 L'AUTRE MONDE
neparle pas d'une multitude deministres qui,pour de
petites raisons dedoctrine oud'intérêt particulier ,sortent
chaque année desgrandes communions protestantes ,etse
bâtissent àpart une Église qui nedoit jamais durer plus
qu'eux .C'est chose fréquente aux États -Unis ,dans les
grandes villes principalement ,que d'entendre désigner les
temples par lesnoms des ministres ;et,eneffet ,ledogme
qui s'yprêche sedistingue ,par quelque point ,detous les
dogmes connus .Un prédicateur baptiste ,M. Burrows ,
ayant étécensuré par l'autorité ecclésiastique desasecte
pour avoir pris part aux émeutes dePhiladelphie contre
lescatholiques ,sesépara incontinent deses coreligion-
naires ,condamna leurs croyances ,et,deson autorité pri–
vée,ouvrit une nouvelle Église .Elle fut bientôt remplie
defidèles ;car,aux États -Unis ,iln'y apas d'enseigne-
ment religieux siabsurde qui netrouve des disciples de
bonne foi.
III
Pourquoi cela ?Parce que leprotestantisme ,qui domine
enAmérique ,estimpuissant àremplir lecœur del'homme .
Ilnesait pasluidonner lacertitude deson avenir .Ce-
lui-ciquitte une secte pour ensuivre une autre ;celui -là
imagine une nouvelle croyance ;laplupart courent àce
qui estnouveau ,dans l'espoir d'ytrouver l'appui qui
manque àleur foi;c'est envain :lanuit continue tou-
jours àlesenvelopper .L'AUTRE MONDE 205
Ledroit delibre examen règne par toute l'Union .Les
conséquences dont ilétait gros étonneraient fort aujour-
d'hui ,ceme semble ,ceux qui jadis leprofessèrent les
premiers ;même Luther ,qui écrivit contre Carlostadt ;
même Calvin ,quifitbrûler Servet .Ilamarché plus vite
enAmérique que partout ailleurs ;sous lerégime répu-
blicain que sous l'ancien régime colonial ;dans lesnou-
veaux États del'ouest que dans lesvieux États del'est et
dusud.Les libres penseurs (!)pullulent parmi lespopula-
tions desvallées del'Ohio etduMississipi .Lànaissent les
théories lesplus étranges ,lespratiques lesplus bizarres ;
làsont lesMormons ,lesTrembleurs ,lesCampbélistes ;les
Méthodistes yontleurs bruyants meetings ;Robert Owen y
fonda New -Harmony ,etlesfouriéristes yeurent plus d'un
phalanstère .Tout yestpossible ,tout s'yfait,parce qu'il
n'yajamais euniautorité nitradition .
Les états del'est etdusud n'ont passubi envain l'in-
fluence européenne avant larévolution ;ilsont gardé
quelque chose dececontact .Les mœurs ysont plus
calmes ,leshabitudes plus fixes ;mais partout règne une
sombre inquiétude ,undésir continuel dechangement ;
personne nereste enplace ,personne n'est content deson
sort.C'est une agitation sans findans lemonde moral
comme dans lemonde physique ;ilsessayent sans cesse de
nouveaux systèmes etsont toujours enroute ;ilssesont
personnifiés dans deux inventions éminemment améri-
caines lavapeur etlatélégraphie électrique .
Certes ,ilfaudrait être peu habitué àrapporter lescon-
séquences aux principes pour attribuer cetétat dechoses
àlaforme seule dugouvernement .Legouvernement lui206 L'AUTRE MONDE
même n'est qu'une conséquence d'un principe plus ancien
que lui lanégation del'autorité .LEPEUPLE EST TROP
GOUVERNE¹ ,voilà lamaxime duparti quiaélevé M.Pierce
àlaprésidence .Les théories protestantes contre lasupré-
matie spirituelle ontfini,onlevoit,par envahir letem-
porel .L'indépendance estentrée àleur suite dans lafa-
mille aux dépens del'autorité dupère ,etdans l'État au
préjudice del'ordre public .Elles exercent une influence
énorme sur toute lasociété ,atteignent chaque généra-
tion ,ets'emparent del'homme àchaque station impor-
tante delavie.
IV
Ilestimpossible d'étudier lamarche duprotestantisme
sans sedemander d'où ilvient .Lacarte del'Europe àla
main ,jeletrouve fortement enraciné ausein depresque
toute lafamille germanique ,tandis que lespeuples d'ori-
gine slave ouromaine luiont échappé .C'est que lepro-
testantisme était dans lesmœurs desGermains bien avant
Luther .Tacite avait déjà remarqué leur esprit d'indépen-
dance ,leur goût pour l'isolement .L'individu construisait
sademeure aumilieu desbois ,loin detout voisin 2;le
LeGlobe ,deWashington ,organe officiel duprésident Mar-
tinvanBuren ,portait cesmots ,enforme d'épigraphe ,àcôté de
desontitre.2L'émigrant allemand estfidèle àcepassé .Ilsefaitremar-
quer ,entre tous,parsonpenchant pour lasolitude .Ilestrare
qu'il s'arrête dans lesvilles ;ils'enfonce dans lagrande forêt avec
safamille ,bâtit sacabane bien loin,aubord dequelque coursL'AUTRE MONDE 207
guerrier suivait lechef deson choix .Lasociété ,aulieu
des'appuyer surl'autorité ,seconservait par lapuissance
desmœurs .
Cette sorte desouveraineté del'individu dans leschoses
matérielles était unacheminement àl'empire que l'auteur
delaRéforme luifitusurper dans ledomaine spirituel .
Comment expliquer sans cela l'immense succès delaré-
volution religieuse chez tous lespeuples demême origine ?
Elle s'empara presqu'à son début delaplus grande partie
del'Allemagne ,detoute lapresqu'île duNord ,delaSuisse
etdel'Angleterre ,tandis qu'elle n'a pus'établir nien
Espagne ,nienPortugal ,nienItalie .Elle aperdu beau-
coup deterrain enFrance ;lesprovinces qu'elle yacon-
servées sont ,pour laplupart ,d'origine germanique .
Cedésir d'indépendance estallé croissant depuis l'éman-
cipation desâmes décrétée dans laConfession d'Augsbourg .
Les sectes l'ont entretenu sans relâche ,comme sielles sa-
vaient d'instinct que leur avenir endépend .Ses consé-
quences ontprofondément marqué lasociété enAmérique .
Lesliens defamille sont faibles ;j'ai eudéjà l'occasion
delefaire remarquer .Les époux peuvent àleur gré faire
entrer ledivorce dans leménage .Lepère n'apas d'auto-
rité surlefils;lesmœurs etlalois'accordent àl'en dé-
d'eau ,etpasse savieàcultiver laborieusement sonchamp .Cette
viesolitaire estl'indépendance absolue ,une sorte deprotestan-
tisme complet .LesIrlandais ,aucontraire ,nepeuvent supporter
l'isolement ;ilssefixent dans lesvilles ettravaillent encom-
mun .Lamême influence derace agit surlesFrançais .Volney
aécrit ,àpropos deleurs pauvres établissements d'Amérique ,
qu'ils étaient trop sociables pour réussir dans lasolitude .208 L'AUTRE MONDE
pouiller .Lefils ditàson père monsieur ;iln'appartient i
bien souvent niàsareligion niàsonparti .Ilentend mau- p
dire dans son temple celui oùson père vaprier :ilsn'ont d
presque rien decommun .Lepère ,desoncôté ,traite son
filscomme unétranger .Sicelui -cigagne del'argent ,il
luifera payer saplace àtable etsoncoin aufoyer ;ilne
sedépouillera jamais pour aider àson établissement .A
son mariage ,comme àtoutes lesautres époques desavie,
ill'abandonne àsespropres ressources .Illepoussera vo-
lontiers àaller chercher fortune ailleurs auTexas ,dans
l'Orégon ouenCalifornie .Ilssont àpeu près certains de
neplus serevoir ,etilsontlesyeux secs enseséparant ,
tant ilssont restés moralement étrangers l'un àl'autre .
Les relations delamère avec lafille sont pires encore .
L'opinion publique esttoujours pour celle -cicontre celle-
là,qui nepourrait viser àlasurveillance sans encourir le
blâme général¹ .Lamère nedoit pas même songer àac-
compagner safille aubaloudans sesvisites :elleneserait
pasreçue dans lemonde oùvason enfant .Force lui est
donc deserésigner àlavoir maîtresse absolue desesac-
tions ,marcher sans guide ,sans soutien naturel ,régler sa
destinée toute seule ,bien souvent malgré tous .
Ladomesticité n'y revêt pas lemême caractère qu'en
Europe .Leserviteur ,s'il estAméricain ,secomporte
comme s'il était l'égal deson maître .Ilréclame des
égards2 ;ilregarde certaines parties duservice comme
Les ménages franco -américains ysont rarement heureux ,
parce que leFrançais nepeut souffrir denepasavoir l'entier
contrôle desafamille .
Lemaître luidira sir(monsieur );mais cela n'implique pasL'AUTRE MONDE 209
indignes delui,ensaqualité d'homme libre .Iln'est nulle
part domestique dans l'acception dumot ;ilyamême
des États oùiln'en souffre pas laqualification :àlaNou-
velle -Orléans ,lesdomestiques libres s'appellent engagés .
Une pareille organisation delafamille donne àl'État
⚫des membres difficiles àgouverner ,forts deleurs droits ,
ignorants deleurs devoirs ,incapables d'aucun sacrifice à
l'honneur ouàl'intérêt national .Iln'yapas unseul em-
ploi gratuit ,une seule fonction honorifique dans toute la
hiérarchie gouvernementale .Lisez l'histoire decepeuple :
s'est -iljamais dévoué àquelque grand principe d'hu .
manité ?A-t-iljamais sacrifié ses intérêts matériels au
triomphe d'intérêts plus grands ?Ils'est toujours battu
pour del'argent .L'indépendance estnée d'une question
d'argent ;laguerre de1812 était une guerre auprofit des
capitaux .SilaFrance n'avait payé vingt -cinq millions ,il
aurait sans scrupule etsans remords attaqué laFrance .
Personne neveut être soldat nimatelot dans unpays
oùles assujettissements deladiscipline sont regardés
comme une sorte l'esclavage déshonorant .L'armée etla
marine serecrutent parmi lesétrangers ,gens sans aveu et
sans lendemain ,pour laplupart appelés sous ledrapeau
par l'appât dusalaire .Mais l'élan etl'intrépidité ,quisont
lesvertus desmercenaires detous lespays ,nesauraient
remplacer toujours lerenoncement desoi-même enfaveur
dugrand tout,seule base sur laquelle une armée puisse
être organisée .SilesAméricains avaient lafolic des'en-
lamoindre politesse ,carl'Américain appelle ainsi senchien ,son
cheval etsonesclave .
14210 L'AUTRE MONDE
gager dans dans une guerre sérieuse ,ilss'apercevraient
bien vite decette vérité .
Mais ilyaune autre raison quiéloigne lesYankees du
métier desoldat .Hommes d'affaires avant tout,ilsaiment
mieux travailler pour eux derrière uncomptoir que d'aller
servir l'État sous ledrapeau .Leculte desintérêts maté-
riels estconsacré enAmérique par une religion dont le
dieu n'est niledieu desarmées ,nicelui dusacrifice .Au-
cune nation civilisée n'amoins dedéfenseurs parmi ses
propres enfants .Ses officiers nesont même pastous na-
tifs.Ceux qui luiappartiennent sont assez souvent des
héros d'insubordination ,des célébrités decours mar-
tiales .
L'indépendance individuelle estunlevain anglo -saxon
que leprotestantisme afait fermenter dans lafamille et
dans l'État .Lejeune homme ,émancipé avant l'âge du
contrôle domestique ,estplus entreprenant ,plus audacieux
que l'Européen ;iltravaille par luietpour luidebonne
heure ;sacapacité ,dont ilestseul juge ,suit ainsi lana-
ture etdevance leslois';mais lesentiment desapropre
personnalité l'aveugle :iln'yaque sonignorance quisoit.
chez luiàlahauteur desavanité .
Lafamille sedéplace comme l'individu ,sans regret pour
lapierre refroidie del'âtre .Les routes ,auprintemps ,sont
couvertes deleurs charrettes etdeleurs troupeaux debœufs ,
conduits pardes hommes armés decarabines .Les jeunes
Aussi laloicommune ,dans sapartie criminelle ,exige -telle
qu'on prenne pour règle lacapacité del'individu etnonsonâge.
Blackstone mentionne plusieurs enfants dehuit etdixanspendus
pour meurtre etincendie .L'AUTRE MONDE 211
filles mêmes délaissent letoit paternel pour sejoindre aux
caravanes d'émigrants ,continuellement enmarche vers
l'ouest lointain .Lamobilité delafamille faitnaître ainsi
àl'improviste ,dans ledésert américain ,une foule d'États
dont nous avons àpeine letemps d'apprendre lesnoms .
Cette nation ,quipeuple etdéfriche lesvastes étendues
qui couvrent son pays jusqu'à lamer Pacifique ,estloin
desedouter qu'elle netravaille pas pour elle.Elle n'est
que l'instrument d'une occulte etpuissante volonté .Quand
elle aura préparé toutes choses matériellement ,elle fera
place àune société nouvelle etsupérieure ,qui viendra ,
armée d'idées justes etdeprincipes fixes ,choses que
celle -làn'ajamais connues .
EnFrance ,nous tenons encore àlaglèbe par habitude .
Nous ressemblons àdeslions deménagerie qui nesavent
passortir deleur cage ouverte .Les familles sont immo-
biles ;unpetit nombre d'individus savent àpeine sedé-
tacher dusol.Jeme trompe ,cen'est pas undétache-
ment ,mais plutôt un déplacement auquel l'esprit de
retour donne un caractère ordinairement momentané .
Aussi éprouvons -nous beaucoup dedifficultés àattirer nos
nationaux ,ennombre suffisant ,pour occuper nos colo-
nies civilement ,c'est -à-dire utilement .L'Algérie doit àla
Suisse etàl'Allemagne laplus grande partie desapopu-
lation agricole ,laseule qui sache prendre àjamais pos-
session dupays .Sans lesétrangers ,nous n'yaurions que
dessoldats ,des commis -voyageurs etdestrafiquants ,gens
depassage ,tourmentés sans cesse par l'esprit deretour .
L'exemple des Antilles estune exception ;leurs premiers
occupants ,aventuriers hardis ,condamnés par toutes les212L'AUTRE MONDE
lois,furent forcés d'yrester ,des'yfaire une patrie etde
doter ainsi laFrance devéritables colonies .
Ilestjuste detenir compte decette disposition inhé-
rente àlasociété pour nepas attribuer l'état relativement
stationnaire denos colonies aux fautes seules del'admi-
nistration métropolitaine .
Legouvernement anglais estlegouvernement colonisa-
teur par excellence .Loin des'imposer comme lenôtre à
sescolonies ,illeur reconnaît une indépendance absolue
dans lecercle deleurs intérêts locaux .Ilestallé jusqu'à
abdiquer volontairement une partie desasouveraineté
surunriche etbeau pays ,enfaveur d'une compagnie cé-
lèbre ,pour larécompenser d'y avoir créé des marchés
toujours ouverts aux produits delaGrande -Bretagne .Elle
agagné audétachement desÉtats -Unis ;sicette question
depolitique commerciale n'était pasbouffie d'une question
d'amour -propre national ,les Anglais pourraient laré-
soudre sainement :aucune deleurs possessions nevaut
lemarché américain .
Onnecolonise plus àlafaçon romaine ,pour étendre
leterritoire ,mais pour étendre lesrelations .Chaque peu-
ple cherchait autrefois àplanter son drapeau sur des
plages lointaines ,afin deréunir sous sonombre unnoyau
d'hommes rattachés àlamétropole par letriple lien du
sang ,delalangue etdes mœurs .Onrevient decespré-
jugés ,etoncomprend que lalangue etleshabitudes
seules donnent àlamère -patrie une influence autrement
durable que sapropre administration .Unjour derévolte ,
lacolonie peut briser celle -ci,tandis qu'elle nepourra
pasvivre sans lesidées que salangue luiapportera toutesL'AUTRE MONDE 213
faites dudehors ,nisans lesobjets deconsommation dont
elle aura contracté lebesoin ¹.
Les États -Unis sentent leur dépendance ,etilss'en in-
dignent sans pouvoir yéchapper .Cesentiment explique
larudesse deleur gouvernement dans sesrelations avec
laGrande -Bretagne .Ilanié sans ménagement sondroit
devisite ,sestitres auterritoire del'Orégon etàune par-
tiedel'État duMaine ;ilaannexé leTexas malgré lui;il
laissa mettre unofficier anglais enjugement par l'État
deNew -York ,sans aucun égard pour lacour deSaint-
James ,quidéclarait couvrir l'accusé desaresponsabilité .
Cette fille,qui bat ainsi samère pour sevenger deson
ascendant ,netraite pas mieux ses bienfaiteurs .Notre
pays alieu desesouvenir des vingt -cinq millions etdu
message menaçant duprésident Jackson .L'ingratitude de
cepeuple demarchands affligea laFrance ,qui oublia de
rire desajactance etdesescolonels 1.Sicegouverne-
ment estsourd àlajustice etaveugle audanger ,ilnefaut
pas s'en étonner :rien demoins libre que l'administration
d'un peuple libre .Elle doit sejeter ,silepeuple l'exige ,
dans tous leshasards delapolitique laplus aventureuse .
'Cesidées naissent d'elles -mêmes àlavue decequisepasse
enAmérique ,oùl'Angleterre ,malgré ladéclaration del'indé-
pendance ,règne encore parlesidées etlesécus.Larépublique
deLibérie ,l'établissement belge duBrésil ,lesefforts deM.le
prince deSolms ,auTexas ,démontrent quelespeuples modernes
cherchent plutôt àcréer desmarchés quedescolonies .
Iln'yapasdepays,ycompris l'Espagne ,oùilyaitautant
decolonels qu'aux États -Unis .Ai-jebesoin dedire que laplu-
part sauraient bien mieux seservir d'une aune qued'une épée ?214 L'AUTRE MONDE
Son premier devoir estd'obéir àson souverain impérieux .
Une fois savolonté connue ,elle doit l'exécuter sans hési-
tation sapopularité ,c'est -à-dire son salut ,estàceprix .
Cette manière brutale degouverner tient àlafois aux
hommes etaux institutions ;elletient surtout aux hommes
quifont fonctionner celles -ci.Lafaiblesse desliens domes-
tiques ,enfaisant sortir debonne heure l'enfant desliens
delafamille ,lejette dans laviepolitique àl'âge oùl'on
commence enEurope saviecivile .AuCongrès ,dans les
législatures particulières ,àlatribune desmeetings ,par-
tout enfin oùils'agit dediriger lepeuple ,lesjeunes gens
sont enmajorité .Ilsforment laclasse active etéminem-
ment éligible ;eux seuls ont assez d'audace etd'ambition
pour seposer devant lesmasses etaccepter lepérilleux
honneur delesconduire .Ilssont àlatête despartis dans
chaque comté ;ilsforment lesclubs ;ilscommandent la
milice ,haranguent lepeuple ,donnent aux élections l'in-
térêt ,presque lecaractère ,d'une bataille ,etladécident .
Tout sefaitpareux etbeaucoup pour eux;ilsremplissent
lesconseils delanation etdonnent àlapolitique cette
façon d'agir ,cassante etaventureuse ,quiarendu célèbre ,
etquelque peu ridicule ,lenom américain .Leur âge leur
permet desuivre lesélans dupeuple sans selaisser de-
vancer .Des vieillards seraient trop prudents ,ilsnepour-
raient exécuter àlalettre ,etàlettre vue,leprogramme
toujours changeant desvolontés populaires .Ilsseraient en
arrière delabesogne ,ouilssuccomberaient sous lefaix.1
Ceux quiontvuleCongrès nepeuvent s'empêcher detrou-
vernosdéputés bien vieux .L'AUTRE MONDE 215
Lajeunesse ,j'aime àenconvenir ,estéminemment pro-
pre aux affaires .Lamonarchie etlarépublique lui doi-
vent leurs plus belles époques .Les gouvernements con-
stitutionnels nepourraient sesoutenir sans elle.En An-
gleterre ,oùcette vérité est passée dans lapratique ,la
jeunesse s'occupe debonne heure des affaires publiques .
Beaucoup deparents ,àl'exemple delord Chatham ,pré-
parent leurs enfants aux luttes delatribune etaux diffi-
cultés deladiplomatie .Lapolitique ,aulieu d'être un
résultat d'impressions sans enchaînement ,estpour eux
une science armée detraditions invariables ,remplie
d'axiomes inflexibles .Ilsapprennent aucollége l'histoire
philosophique desévénements ,l'origine ,lestendances des
partis etlerôle delaGrande -Bretagne dans toutes les
questions extérieures .L'intelligence decesgrandes choses ,
unie àlasolidarité decaste ,leur donne cet esprit de
suite ,sidangereux dans lapolitique anglaise .Ilyaen
conséquence ,del'autre côté delaManche ,beaucoup
d'hommes d'État devingt ans,initiés àtous lessecrets ,
rompus àtoutes lesmanœuvres des partis ,préparés àla
viepublique par leurs études ,affamés depouvoir autant
que peu soucieux d'argent .Ilssont dispensés parleur for-
tune detous lessoucis delavie matérielle ;ilsn'ont be-
soin nid'un emploi nid'une profession ,etpeuvent ains !
donner àlapolitique leur vieentière etleur intelligence
dans toute saverdeur .
EnAmérique ,iln'en est pas ainsi .Quand ungarçon
sait lire,écrire etcalculer ,ilsait tout cequ'il faut savoir ,
ilestapte àtout .Homme politique par accident ,ilentre ,
apprenti ,auservice del'État àl'âge oùaucune leçon ne216 L'AUTRE MONDE
profite .Sans études ,sans plans ,sans préparations ,ilse
croit propre àlaviepublique par droit d'élection ,comme
s'ilnefallait pas detalent pour régler l'administration de
lafortune nationale ,pour surveiller lapolitique exté-
rieure ,pour activer l'industrie dupays etluidonner des
débouchés !
Ladifférence deshommes explique ladifférence des
choses dans lesdeux pays .
V
L'ÉGALITÉ .
Onditsouvent aux États -Unis qu'un homme en vaut
unautre .C'est unmot deJefferson maintenant passé en
proverbe .Cette maxime n'anil'histoire ,nilaBible pour
base ;card'un côté l'histoire estpleine d'inégalités ,etde
l'autre onnesoupçonnera pasJefferson ,ledisciple avoué
delaphilosophie française ,des'être inspiré des livres
saints¹ .L'évêque catholique deRichmond disait unjour ,
àson sujet ,qu'aucune religion neput prospérer enVir-
ginie tant que cevoltairien vécut .C'est dans leslivres de
Jefferson euttoujours unegrande sympathie pour laFrance .
Washington avait inauguré lapolitique américaine ,politique
d'égoïsme etdeneutralité ,enmanquant dereconnaissance envers
notre patrie .Adams ,son successeur ,avait accordé toute lafa-
veur destraités àl'Angleterre ;Jefferson ,seul,lorsqu'il futde-
venu président ,s'est souvenu .L'AUTRE MONDE 217
nosphilosophes qu'il faut chercher lesthéories d'égalité
radicale ;c'est làque Jefferson lesatrouvées .Personne
n'yavait vujusqu'alors que desspéculations depublicistes ;
Jefferson lesintroduisit dans lapratique dugouverne-
ment .Illespubliait ,le4juillet 1776 ,comme des vérités
incontestables etlesfaisait signer par lecongrès assem-
blé:We hold those truths tobeself evident ,that allmen
are created equal ,etc.,etc.
Voilà lespremières lignes ,tant soit peu roides ,dela
déclaration del'indépendance ,cesoufflet audacieux donné
par Jefferson àlaface encore rouge delavieille Angle-
terre .Champion del'égalité ,illutta toute saviepour son
triomphe ;illutta contre Alexandre Hamilton ,contre
Aaron Burr ,contre Washington lui-même ,dont lecœur
était rempli dedoute etd'inquiétude sur l'avenir dela
démocratie .SiWashington fut lepère desonpays ,Jef-
ferson enfut l'apôtre ;l'un luidonna lavie,l'autre lui
eûtdonné lafoi,silafoiétait une vertu quipûtêtre con-
nue desAméricains .
Ilyabien dans lasociété quelques individus qui souf-
frent decette égalité ,lesgens detalent ,par exemple ;
mais ilsdoivent taire leurs griefs etcacher leurs opinions ,
sous peine d'impopularité .Véhémentement soupçonnés
d'aristocratie parleurs égaux politiques ,ilsont déjà beau-
coup depeine àarriver aupouvoir .Ilsuffit deparcourir
laliste desprésidents élus depuis Madisson ,pour's'assurer
que lepeuple atoujours invariablement préféré unhomme
médiocre àunhomme detalent .M.Polk ,undesderniers
présidents ,homme inconnu etsans antécédents ,aété
préféré parlesdémocrates aux trois hommes lesplus con-218 L'AUTRE MONDE
sidérables duparti ,Calhoun ,Benton etBuchanan ;etle
peuple del'Union ,fidèle aux mêmes instincts ,adonné
une immense majorité àM.Polk surHenri Clay ,lecan-
didat des whigs ;àl'homme sans valeur politique ,sur
l'orateur éprouvé par deglorieux services .Les whigs
s'étaient déjà conduits comme les démocrates dans la
grande convention tenue par eux dans l'État del'Ohio en
1840. Ilsavaient àchoisir entre lemême Henri Clay etle
général Harrisson ,unhomme nul,qui avouait sapropre
incapacité endonnant d'avance laresponsabilité desapré-
sidence àMM.Clay etWebster :ilfut l'élu deson parti
d'abord etdupeuple ensuite .
Enfin ,pour parler duprésident actuel ,personne ne
connaissait M.Pierce avant sonélection .Ilnel'en emporta
pas moins delaplus belle majorité qui aitjamais étéob-
tenue ;etcependant ilavait pour concurrent legénéral
Scott ,lapremière illustration des États -Unis .
Lamême remarque pourrait s'appliquer aupersonnel
ducongrès etdeslégislatures desÉtats .Lepeuple partout
affectionne lesintelligences qui nes'élèvent pas trop au-
dessus deson niveau .Ceux quiaspirent aux emplois pu-
blics sont soigneux decacher leur capacité etmême font
souvent parade deleur ignorance .Lepremier citoyen du
Kentucky.se vantait publiquement d'ignorer lelatin¹ ;cela
Henri Clay.Voici une note écrite surluien1841 parun
Havanais ,quiabien voulu melacommuniquer ;jelatraduis :
«24octobre .Passé lajournée avec Henri Clay chez lecolonel
>>Break .M.Clay meparaît unhomme d'esprit sans portée ;il
»secroit homme d'État parce qu'il aréussi àboucher quelques
>>trous àl'occasion .Ilparle bien,dit-on,etdefaçon àdominerL'AUTRE MONDE 219
me rappelle Périclès ,qui,aurapport dePlutarque ,seca-
chait des Athéniens pour aller entendre lesphilosophes .
Lapuissance etlesemplois lucratifs venant dupeuple ,
chacun s'étudie àluifaire sacour ,ensetenant auniveau
desesvices etdesespréjugés .AuTexas ,dans lesud et
dans l'ouest ,lescandidats doivent boire outre mesure ,un
jour d'élection ,etboire avec tout lemonde .Dans lenord ,
ilestdeleur intérêt demêler l'Écriture sainte àlapoli-
tique .Partout lesambitieux sont obligés derefléter le
peuple ,deprendre seshabitudes etsurtout lestermes de
son vocabulaire ;enunmot,dedescendre jusqu'à son ni-
veau aulieu del'élever jusqu'à eux,ensupposant qu'ils
vaillent mieux que lui.
Cette tendance générale estpeu encourageante pour
l'instruction libérale ;lenombre descolléges diminue sen-
siblement .Les familles riches qui yenvoyaient autrefois
leurs enfants sevoient forcées ,dans l'intérêt deleur ave-
>>une assemblée délibérante .Jel'aivudans unpetit cercle ,etje
>>mesuis convaincu qu'il saitaubesoin colorer sesdiscours de
>>cetonvulgaire quiconstitue l'éloquence dupeuple .Lanature
>>afaitimmensément pour lui;ilestdéplorable qu'il nel'ait
>>pas davantage secondée .Aucun desadmirateurs deClay ne
>>voudra lecroire ,mais ilnesaitnilelatin ,nilegrec,nil'his-
>>toire ,niaucune langue vivante ,quoiqu'il aitdemeuré enFrance
>>>comme ministre .Jel'aientendu maltraiter leprésident ,etle
>>mot locofoco luivient souvent àlabouche .Ilboit duwhiskey
»dans lestavernes ,quand ilyadumonde américain ;mais il
»préfère lexérès quand ilestenbonne société .Ilaune haute
»idée deLouis -Philippe etméprise larévolution etlesrépubli-
>>cains français .Jecrois qu'il aime àposer etàdiscourir longue-
>>ment .Ils'écoute parler ,mais ilaime surtout àêtre écouté .Il
>>aune voix magnifiquement timbrée etunehaute taille ;ilsait220 L'AUTRE MONDE
nir,delesfaire participer àl'égalité del'instruction pri-
maire .Lepeuple seméfie des grandes fortunes etdes
grandes intelligences ;ilsemble craindre detrouver dans
cesdistinctions accidentelles lasource d'une aristocratie .
Ilnereste plus aux riches que deux partis àprendre ,s'ils
veulent continuer àvivre dans larépublique :serésigner
d'avance àn'avoir aucune place dans lesconseils delana-
tion,etc'est cequ'ils avaient faitjusqu'ici ,oubien renon-
cerpour leurs enfants aux avantages d'une forte éducation
etlesenvoyer àl'école primaire ,afin que lesfils d'arti-
sans consentent àlesaccepter pour égaux ,etc'est cequ'ils
commencent àfaire .Doit-ons'étonner maintenant siles
hommes dont l'éducation sefitavant l'époque del'indé-
pendance sont demeurés supérieurs àleurs descendants .
Ladémocratie ,qui necherche qu'à niveler lesintelli-
gences ,n'apas produit unhomme dont lenom pût être
glorieusement opposé àceux delaforte race quinaquit et
»cela,jecrois ,carilneparle guère qu'en sepromenant .Nepas
»semêler desaffaires européennes estsamaxime ,etillapousse
»jusqu'à demeurer complétement ignorant decequisepasse ou
>>aeulieu surl'autre continent .Satrempe d'esprit estgaie,sa
>>parole lente etsonore ;safigure aune coupe cadavérique ,ses
>>narines sont larges ,sesyeux petits etsans expression ;mais en
>>revanche ilaune belle lèvre ,quiseretourne ,quand ilparle ,
»delamanière laplus dédaigneuse .Ilestchauve ,etlesrares
>>cheveux qu'il possède sont noirs ,quoiqu'il aitsoixante -quatre
>>ans.Ilporte degros souliers comme M.Dupin ,etunhabit
»d'élection très-peuélégant .Ilsemêle avec lepeuple etusevis-
»à-visdeluidelaplus insultante familiarité ,parlant àchacun ,
>>comme leferait unroi,desesaffaires personnelles ,desafemme ,
»qu'il neconnaît pas,desesenfants ,desesterres ,etc.Ilsecure
»lesdents àtable ,avec soncouteau ,enprésence desdames .»L'AUTRE MONDE 221
sedéveloppa sous lejoug anglais .Letemps etlesévéne-
ments neluiontpourtant pas manqué .Elle aeudevant
elle près detrois quarts desiècle etdegrands intérêts à
soutenir .Iln'est pas encore sorti deson sein unseul
homme quisepuisse comparer àWashington ,àMadisson ,
àJefferson ,àGeorge Hamilton ,àClinton ,auvieil Adams ,
àCharles Carroll etàtant d'autres .Ladernière prési-
dence unpeu glorieuse estcelle deJackson ,ledernier
Anglais révolté quiaitoccupé laMaison -Blanche¹ .
Dans chaque assemblée publique ,ilyapresque tou-
jours quelque homme dupeuple appelé àlatribune ,et
saparole n'est paslamoins écoutée .Les présidents etles
orateurs dunativisme ,àNew -York etàPhiladelphie ,
étaient pour laplupart des ouvriers .Quelques mois avant
l'élection deM.Polk ,leswhigs promenèrent surtoute la
surface del'Union deux ouvriers ,uncordonnier duKen-
tucky etunforgeron del'Ohio ,gagés àtant parmois pour
haranguer lepeuple .Leurs discours ,remplis deredites
etdelieux communs ,étaient plus que médiocres ,malgré
une certaine hardiesse destyle ,habituelle aux gens de
l'ouest .Etcependant lepeuple ,pour lesentendre ,sepor-
tait enfoule partout oùilspassaient ,avec lemême em-
pressement qu'il eûtmis àaller visiter lemusée deDan
Rice oulaménagerie deVan Amburgh .
1Maison -Blanche ,demeure duprésident àWashington .
Jetiens lefaitsuivant d'une personne quil'aentendu racon-
teràM.John Swift ,ex-maire dePhiladelphie .Ilserapporte au
forgeron del'Ohio etservira àpeindre lepays.
Ceforgeron orateur venait defaire sondébut àPhiladelphie222 L'AUTRE MONDE
Les citoyens riches qui nepeuvent souffrir den'avoir
aucune part augouvernement etqui aiment trop leurs fils
pour faire lesacrifice deleur développement intellectuel
àlaméfiance dupeuple ,n'hésitent pas àchanger depa-
trie.Chacun apuobserver l'échange depopulation que
fait l'Europe avec leNouveau -Monde .Elle envoie chaque
année ,àtravers l'Atlantique ,descentaines demille d'é-
migrants ,pauvres oumalheureux ,tous encherche d'une
condition meilleure .Les États -Unis nelui retournent ,
pour leur part ,qu'un petit nombre deses citoyens ;mais
tous sont riches etnequittent leur pays que pour sepro-
curer duloisir etdesjouissances .Cedouble fait prouve
que siles institutions européennes chassent lepauvre ,
celles del'Union éloignent leriche .Leur position respec-
tive,eneffet ,n'est pas tolérable :ici,parce que lamisère
etavait ,dans unpremier meeting ,obtenu unsuccès d'enthou-
siasme .Leparti démocratique ,effrayé ,répandit lebruit que ce
champion deswhigs n'était pasuntravailleur ,mais bien quelque
avocat déguisé .Beaucoup lecrurent ;lesmasses n'auraient pas
manqué des'indigner sionleur avait laissé letemps desecroire
dupes .Ilfallait une preuve concluante ,éclatante !Oninstalla
uneforge avec tous sesaccessoires surlaplate -forme quiservait
detribune auxharangues .Lemeeting avait lieu enplein air,sur
laplace del'Indépendance ;etilyavait unmonde immense qui
demandait etattendait l'épreuve .Peu dehourahs saluèrent le
jeune ouvrier lorsqu'il parut ;dureste ils'en fut,sans mot dire,
droit àlaforge etendossa son tablier detravail .Ceci futfait
avec tant d'aisance que lesouvriers lereconnurent pour undes
leurs etl'applaudirent .Leurs crisredoublèrent enlevoyant àla
besogne ,martelant etforgeant unsuperbe feràcheval ,qu'il
montra ensuite orgueilleusement aupeuple .Lajoie deswhigs ne
connut plus debornes ;ilsportèrent leur orateur entriomphe :
laclasse ouvrière lessuivit etvota plus tard avec eux.L'AUTRE MONDE 223
arrête leprolétaire dans toutes ses aspirations ;là-bas,
parce que son ormême est unobstacle dans lavoie de
l'homme fortuné .
VI
Jeviens d'examiner une partie desinstitutions que l'on
doit àl'égalité ,ceprincipe nouveau sorti delaphilosophie
française ,Leprotestantisme ,quipasse savie àmaudire
etàlivrer aux railleries dupeuple cette philosophie ,n'en
apas moins donné une sorte deconsécration religieuse
àladoctrine del'égalité ,ensemettant àlatête dumou-
vement abolitionniste .Tous leshommes sont égaux àses
yeux ,non pasenvertu deladéclaration del'indépen-
dance etdelaconstitution ,mais grâce àl'Ancien etau
Nouveau Testament .Cette opinion ,descendue d'abord de
lachaire ,apris dans lasociété deprofondes racines .Un
sénateur ,M.Archer ,s'écriait jadis enplein congrès :
«L'Union est,non pasgénéralement ,mais essentiellement
protestante !»Ildisait malheureusement lavérité ;mais
cequi estvrai aussi ,c'est que lessectes nesavent pas
faire fonctionner unprincipe social sans lerendre anarchi-
que .Depuis que lesméthodistes ,lespresbytériens ,les
baptistes etlesquakers ont pris ladéfense des noirs ,ils
ont compromis leur cause¹ ;etjesuis loin dem'en plain-
'LaVirginie était disposée ,iln'yapaslongtemps ,àabolir
l'esclavage dans toute l'étendue del'État ;mais lesdéclamations
desreverends effrayèrent lesslave-holders ,etl'œuvre del'émanci
pation desnègres futajournée .224 L'AUTRE MONDE
dre,car,certes ,jenesuis pasabolitionniste ;ilsontintro
duit unélément nouveau ,lefanatisme ,dans lalutte pour
suivie jusqu'ici contre l'esclavage .Ilsveulent vaincre vite
épargner letemps plus que lesang ;lepays aétéagit
sans relâche ,laterreur semée ausud,lefanatisme soutie
flédans lenord ,lahaine répandue partout .Qu'importe
lepéché del'esclavage doit être puni par lamort dumaî
tre,s'illefaut '.Lelien fédéral est endanger ;lesud
s'habitue tous lesjours àseséparer dunord ,devenu pil-
lard desesressources etennemi desesinstitutions .Le
protestantisme n'aque faire decesconsidérations .Les nè-
gres doivent être leségaux desblancs ,etsi,pour arriver
àcerésultat ,ilfaut détruire laconstitution ,ehbien !ilsa-
crifiera cecatéchisme national 2.
Enattendant cerésultat ,lemaître vitdans lacolère et
l'esclave dans lapeur .Tout lemonde souffre sans que
¹Lesprédicateurs protestants confondent l'abolition del'escla-
vage avec l'égalité ,quinepeut être accordée qu'après laliberté .
Ilssoutiennent théoriquement que l'esclave estl'égal dumaître ,
mais enréalité ilsnereconnaissent point l'égalité desdeux na-
tures devant Dieu ,puisqu'il yadans chacun deleurs temples
uneplace àpart oùl'on parque lesnègres .Est-ceune inconsé-
quence ?est-cedelamauvaise foi?...
Lesabolitionnistes s'attaquent maintenant àlaconstitution .
MM.Cassius Clay,Burley ,Garrisson ,etautres chefs decette croi-
sade,prêchaient ,ilyaquelques années ,laBible àlamain ,la
dissolution del'Union .Ilspublièrent parmillions d'exemplaires
lalettre del'abolitionniste anglais Th.Clarkson ,dans laquelle
celui -ciinvitait ,aunom delareligion ,lesÉtats dunord àsesé-
parer deceux dusud,etàbriser lelien politique quilesunissait
entre eux.Vous verrez avant peu cequecette question amènera
d'orages etdebouleversements dans cepays .L'AUTRE MONDE 225
L'œuvre del'abolition setrouve plus avancée .Aucontraire ,
'action desprédicants contre lesmaîtres aprovoqué dela
part deceux -ciune réaction fatale aux esclaves .Endéfi-
nitive ,cescréatures yontperdu tout lebien -être maté-
riel qui mettait endanger lesdroits dupropriétaire .Voilà
ceque leprotestantisme aproduit ensemêlant d'intérêts
qui neleregardaient pas!
Ilaaussi trouvé lemoyen derendre odieuse l'associa-
tion des Américains denaissance envoulant ladiriger .
Cette société célèbre ,organisant une coalition indigène
contre les étrangers ,s'était proposée defaire apporter
quelques changements aux lois qui réglementaient lana-
turalisation .Rien deplus impolitique ,mais aussi rien de
plus légitime .LesÉtats confèrent ledroit decité aux émi-
grants ,après cinq ans derésidence .Ilfaut ledire ,cette
facilité des Américains ouvrait laporte àbien desabus .
Des masses d'étrangers ignorants sont naturalisés en
fraude delaloi,àlaveille dechaque élection ,etenvoyés
aux polls .Ilsyvont par milliers ;onencharge desba-
teaux àvapeur .Ilyadans toutes lesgrandes villes des
comités denaturalisation etd'élection chargés decessor-
tesd'affaires .
4Les Américains denaissance ,quirevivent aujourd'hui
sous lenom deknow -nothing ,voulurent mettre finàcet
état dechoses enobligeant l'étranger àvingt etunans
de résidence ,avant de lui accorder ledroit desur-
frage .C'était leur droit ;beaucoup debons esprits parta-
geaient leurs vues ,etdesmembres duCongrès s'étaient
déjà engagés àdemander lerappel desloissurlanaturali-
sation .L'élection dumaire deNew -York etd'un représen-
16226 L'AUTRE MONDE
tant dupeuple àPhiladelphie avait prouvé lapuissance
d'un parti qui s'emparait ainsi àson origine des deux
premières villes delarépublique .Tout semblait luiprésa-
ger deglorieuses destinées .Ehbien !ilasuffi dequelques
ministres pour gâter unteldébut ;l'élément protestant
estentré dans laquestion ,l'aabsorbée ,l'achangée de
telle façon qu'il s'est plutôt agidutriomphe delaBible
que durappel .Les Américains denaissance exigeaient
d'abord une plus longue résidence delapart des étran-
gers ,avant deleur accorder l'exercice des droits politi-
ques ;lesprotestants ,plus tard,soutinrent qu'il yavait
grand danger pour lesÉtats àinvestir deces droits les
catholiques irlandais .Les sujets spirituels dupape nepou-
vaient avoir ,disaient -ils,aucune liberté .Onneleur épar-
gna aucune injure ,aucune calomnie ;oninsulta lesfem-
mes dans lesrues ,onfrappa publiquement lessœurs de
charité ,onleur crachą àlaface .Ilyeutdesscènes comme
autemps denos guerres dereligion ;desministres pro-
testants semontrèrent dans lesrues ,aumilieu degens
avinés ;aulieu defaire entendre desparoles depaix ,ils
criaient partout anathème contre lespapistes¹ !Ondoit à
cesforcenés lesscènes affreuses dePhiladelphie ,l'incen-
diedetrois églises ,d'un collége etdesoixante -dixmai-
sons ;lamort d'un grand nombre decitoyens ,laruine de
'Toutes leslibertés fleurissent aux États -Unis .M.Chambers ,
ministre presbytérien dont l'église estsituée dans Broad street ,à
Philadelphie ,estunhomme renommé pour lavirulence deson
langage .Unjour,iltaxa publiquement d'impiété leprésident
Taylor ,ledirecteur général despostes ,M.Wickliff ,ettous leurs
subordonnés ,parce qu'ils laissaient faire leservice delamalleL'AUTRE MONDE 227
plusieurs familles ,etletrouble detoute une grande ville .
Leparti des Américains denaissance aétéécrasé sous
les ruines qu'il afaites aunom delaBible etàlavoix de
sesprétendus ministres .
Leprotestantisme soutient lepour etlecontre l'éga-
lité enfaveur des nègres ,leprivilége aupréjudice des
catholiques .L'inconséquence desaconduite n'étonne per-
sonne ,dans unpays qui est lui-même tourmenté par
l'inconséquence desesinstitutions ;oùl'on voit l'esclavage
enface delaliberté illimitée ,l'incapacité politique des
Indiens àcôté deladéclaration del'indépendance .C'é-
tait uncrime àRome debattre deverges uncitoyen ;en
Amérique ,s'ilestsoldat oumatelot ,ilestfouetté sans
égard pour sadignité d'homme ,reconnue parleslois.Il
n'yapas d'avancement pour lui;lesoldat n'arrive jamais
àl'épaulette ,lematelot garde toute savie sachemise
d'uniforme etson chapeau goudronné .Leur aptitude est
méconnue ,leur mérite nié:ilsdoivent obéir auprivilége
légué par lestraditions anglaises ,après lesvictoires de
leurs pères contre leprivilége¹ .
L'habitude dufranc -parler enlève àlavie derelation
lesaint jour dudimanche .Dans lemême sermon ,ilinjuria vio-
lemment unjournaliste ,M.Chandler ,ettraita demisérable em-
poisonneur uncabaretier voisin desonéglise ,parce qu'au lieu
detenir unemaison detempérance ,ilpersistait àvendre desliqueurs
àseshabitués .Ilattaqua decette manière ,sans précautions ni
paraboles ,unefoule depersonnes ,enappliquant àchacune d'elles
sonnom,suivi leplus souvent d'une riche épithète .
Jenecrois pasque leschoses aient changé depuis laprési-
dence deM.Polk ,époque àlaquelle ilfaut rapporter unepartie
desfaits consignés dans cechapitre .228 L'AUTRE MONDE
une grande partie desesagréments .Ilrègne unton dé-
plorable dans lessalons .Laperfidie ,d'homme àhomme ,
cevice qu'on devrait laisser aux esclaves ,yestfort répan-
due,etsurcepoint lesYankees pourraient enrevendre
même aux Italiens .
VII
LALIBERTÉ .
Jen'exagère ninesuppose rien .Jedisceque j'ai vu
etentendu ,non pas àlafaçon desvoyageurs anglais ,qui,
departi pris,adressent desinjures aux Américains ,parce
que cetarticle sevend bien aux boutiquiers deLondres ;
non pasnon plus àlamanière desécrivains français ,qui
ont pris entout lacontre -partie desjugements anglais .
Monarchistes ourépublicains ,tous nous ont offert lacon-
stitution desÉtats -Unis pour modèle ;tous ont proclamé
merveilleuses ses entreprises industrielles etfinancières .
Malheureusement ,lacrise de1837 ,suivie delaruine de
tous lesétablissements basés surlecrédit ,s'est chargée de
réfuter leurs livres .
Ilserait temps devoir finir ,des deux côtés delaMan-
che,cetindustrialisme littéraire ,qui,enplein dix-neu-
vième siècle ,malgré lafacilité descommunications ,en-
tretient l'ignorance del'Europe surcepays .
Ilestjuste dedire qu'on aattribué l'essor des États-
Unis àlaliberté .C'est l'opinion qui traîne partout ;maisL'AUTRE MONDE 229
ons'est bien gardé desortir decette assertion générale ,
qui dispense deconnaître cepays autrement que par les
Revues ,etderrière laquelle onpouvait seréfugier pour
organiser unsystème d'attaque etfaire peur aux divers
gouvernements qui sesont succédé depuis trente ans.
Ilfallait dire ,pour netromper personne ,que laliberté
aux États -Unis estlesacrifice continuel delasociété à
l'individu .Chacun estlibre d'yexercer son industrie sans
autorisation ,saprofession sans diplôme ¹,son métier sans
apprentissage nilivret ;deselivrer àtoutes lescultures
sans crainte des régies ,àtous les commerces sans les
charges des octrois .Toutes lesbranches ysont exploitées :
leplanteur virginien adesharas d'esclaves pour approvi-
sionner lesmarchés delaNouvelle -Orléans ;aunord età
l'ouest ilyadesbateaux àvapeur etdeschemins defer
sans police etsans règlements ,quidéciment lapopulation
plus que lafièvre jaune etlecholéra ;ilyapartout des
banques voleuses etbanqueroutières ,desmaisons decom-
merce sans garanties ;lafraude peut s'établir effronté-
ment derrière uncomptoir ,s'afficher dans unprospec-
tus...Legouvernement n'arien àdire tant que personne
neseplaint :lepeuple serait trop gouverné .Bien mieux !
tout New -York aconnu une femme ,laRestell ,qui fit
pratique d'avortements ,qui l'annonça dans lesjournaux .
endonnant son adresse àsesclients ,comme eûtpule
faire unmédecin .L'avocat général fut instruit deces
faits ,etilsetut;illaissa faire ,parce qu'il n'y eut pas
LaLouisiane est,jecrois ,leseulÉtat oùlesmédecins soient
obligés d'être pourvus d'un diplôme .230 L'AUTRE MONDE
deréclamation ,etque l'intérêt delasociété était seul en
jeu.D'ailleurs iln'est pas dans leshabitudes dupays de
poursuivre d'office :laloin'en fait pas undevoir àses
représentants .
Un planteur ,jepourrais dire son nom etlaparoisse
qu'il habite ,tua,ilyaquelques années ,àcoups defu-
sil,deux voyageurs qui avaient pris dans sonchamp quel-
ques cannes àsucre pour sedésaltérer .Lecrime eut lieu
enplein jour ;lesang coula enprésence deplusieurs té-
moins l'assassin n'en resta pasmoins impuni .Lajustice
criminelle del'État n'intervint pas,parce que personne
neprit assez d'intérêt aux pauvres étrangers pour faire
unaffidavit contre unhomme delalocalité .:
Dans une autre paroisse dumême État ,trois hommes
seréunirent pour attirer dans unpiége unhomme qu'ils
n'aimaient pas etl'assommer .Celui -ciétait également
étranger ;mais lesmeurtriers étaient enfants dupays :
personne nelesinquiéta .
L'organisation politique dupays comporte lesilence des
avocats généraux surdepareils faits .Soumis dans beau-
coup d'États àl'élection populaire ,dans lesautres àla
nomination desgouverneurs ,ilsdoivent éviter partout de
sefaire desennemis .Lajustice criminelle yressemble à
une vengeance ;force leur estdes'abriter derrière celui
qui aprovoqué lapoursuite ,deluienlaisser toute lares-
ponsabilité .Laloi,son esprit ,lesinstitutions ,lapratique
dugouvernement ,tout condamne l'intervention officieuse
des magistrats dans lesactes des citoyens :l'individu
triomphe delasociété ,l'autorité estvaincue par lali-
berté !L'AUTRE MONDE 231
Cela n'est rien encore .Avec unnombre decrimes tri-
ple ,les condamnations sont aussi rares enAmérique
qu'elles sont fréquentes enFrance .Laloicommune en-
toure leprévenu deprécautions multipliées .D'abord le
jury l'avertit denerien dire qui puisse aggraver saposi-
tion ,denier ,s'illejuge àpropos ,lescharges qui lui
sont imputées ,denerépondre àtoutes lesquestions
qu'autant qu'il pourra lefaire sans secompromettre .Les
témoins ,deleur côté ,peuvent légalement refuser dedé-
poser surcertaines circonstances duprocès ,sileur témoi-
gnage devait lesincriminer .Puis lesjurés décident dufait
etdudroit ,sans que lejuge sepermette deleur poser
aucune question .L'accusé estoun'est pas coupable ,telle
estlaformule consacrée duverdict .Enfin ,laloiexige
l'unanimité dujury pour lacondamnation ;ilestvrai
qu'elle laprescrit aussi pour l'acquittement ;mais ilest
rare que leprévenu ,renvoyé devant unsecond jury ,ne
soit pas acquitté .
L'intérêt delacommunauté estpeu dechose ,comme
onvoit.C'est lecitoyen accusé qui estprotégé ,défendu
contre tous etcontre lui-même .J'ai entendu des gens
dire que lasociété ,s'exposant ainsi plutôt que d'exposer
undesesmembres ,nefaisait que sondevoir !
L'esprit dissolvant duprotestantisme devait entrer dans
laloicriminelle comme ilétait déjà entré dans laloi
politique ,afin des'emparer entièrement del'homme dans
toutes sesrelations avec lasociété .Laloicivile elle-même
aétéforcée desubir soninfluence .Onpourrait dire,àla
rigueur ,qu'elle estabolie par lesjurys .Ceci paraîtra in-
croyable ànombre degens :lesjurys décident desaffaires232 L'AUTRE MONDE
purement civiles etcommerciales ,delalettre dechange
etdumur mitoyen .Les difficultés quientourent lesques-
tions dedroit ,etquiarrêtent sisouvent nos plus savants
magistrats ,sont tranchées par eux sans lamoindre hési-
tation ,comme siledroit delibre examen ,qu'ils s'attri-
buent aussi dans cessortes d'affaires ,pouvait leur donner
lesconnaissances spéciales dujuge .Que deviennent alors
l'autorité deladoctrine etlatradition des arrêts ?Atten-
dez,laloivatomber dans l'absurde ;elleexige que lejury
soit unanime surlasolution d'un point dedroit ,souvent
très-épineux ,tandis qu'en appel ,devant lacour suprême ,
jugeant sans jury ,elle nedemande que lamajorité des
opinions !
Les formes delajustice enFrance sont lentes etdis-
pendieuses ,mais nous n'avons rien àenvier ,àcetégard ,
aux États -Unis ,oùl'affaire laplus minime oblige assez
souvent lejuge àtenir lejury sous clef,toute une se-
maine ,pour enobtenir un verdict .Heureux lorsqu'il
n'est pas forcé ,par leur désaccord ,d'appeler unautre
jury devant lequel l'affaire doive être instruite etplaidée
denouveau !Encore sicejugement ,silonguement etsi
chèrement acheté ,pouvait décider lesparties às'en tenir
là!Mais lebon sens decesdouze hommes estsirarement
d'accord avec letexte delaloi,que leplaideur malheu-
reux atout àgagner àtenter unappel .
VIII
Disons unmot del'opinion publique .
Cette puissance ,qui régit encore l'Europe ,commence àL'AUTRE MONDE 233
s'émousser aux États -Unis ,ouplutôt elle esttombée dans
lecommerce .Loin deprêter l'oreille aucripublic ,les
journaux n'écoutent que lesriches voix quiviennent leur
proposer desevendre .Dans undistrict dusud,j'aivuun
journal démocrate livrer sesvingt -quatre colonnes àun
manifeste whig ,qui lui avait été payé d'avance ,ilest
vrai .Les convictions sont calculées àleur rapport .Rien
n'est plus facile ,avec del'argent ,que defaire mousser
un homme ,une idée ,une entreprise oumême une chi-
mère .Les hommes supérieurs decepays méprisent une
opinion publique qu'il estsifacile deconquérir etdedi-
riger .Livrée àelle-même ,elle vaauplus habile etnon
au plus honorable .C'est laconséquence desidées répan
dues parmi cepeuple :Ilvaut mieux être uncoquin et
réussir ,que d'être unhonnête homme etvégéter .Deux
avocats ,dans l'est ,publièrent l'un contre l'autre ,durant
unmois ,des placards ,qu'ils faisaient afficher etdistri-
buer par laville ,oùilssetraitaient réciproquement d'in-
fâmes ,d'hommes sans courage etsans honneur .Ilsnese
battirent pas;enFrance ilsseraient tombés sous lemé-
pris public :dans leur pays ilscontinuèrent àêtre reçus
partout etàavoir une clientèle .Pour qu'il yaitune opi-
nion ,ilfaut qu'il yaitune conscience publique ;or,c'est
làcequi manque aux populations des États -Unis .Un
acte viletscandaleux sera jugé telchez nous detoutes
parts ;là-bas,ilpassera inaperçu ,ou,sil'on enparle ,
cesera pour demander sisonauteur enaretiré unbeau
profit .234 L'AUTRE MONDE
IX
Tout cela prouve une chose ,c'est que lesens moral
manque aupeuple américain ,cequ'il faut attribuer chez
luiàl'absence detous principes .Leprotestantisme ,sous
prétexte delibre examen ,n'y arien laissé debout .Reli-
gion defantaisie etnon desentiment ,ilseprête àtous
lescaprices del'individu ,flatte sespassions ,exploite ses
intérêts ...ledogme vient ensuite .Etquel dogme ?Quel-
que chose desecetdefroid ,quilaisse l'âme plus inquiète
etplus incertaine .Leplus grand malheur desÉtats -Unis ,
c'est qu'ils soient livrés àcette multitude desectes qui,
loin dechercher àyrépandre l'espérance ,lacharité et
lepatriotisme ,n'ysoufflent que ledoute ,l'ignorance etla
vanité .Etl'on voudrait m'obliger àdire que cepeuple ,
parce qu'il aplusieurs milliers delieues detélégraphes
électriques ,etdechemins defer,uncommerce etdesres-
sources immenses ,estungrand peuple !qu'il aunavenir
merveilleux etdes destinées splendides !...Comme s'il
suffisait ,pour vivre ,d'avoir desfourneaux sans cesse al-
lumés etdesgreniers toujours remplis !Non ,non !Làoù
iln'yapasdefamille ,iln'yapas desociété ;làoùiln'y
apas d'enthousiasme ,d'orgueil ,dedévouement ,d'esprit
dejustice ,iln'yapas d'avenir !Les États -Unis n'existent
que dans lecommerce ;siquelque chose peut lesfaire
monter aurang denation ,cesera leretour delafoi
parmi eux.Or,iln'y aqu'une religion dans lemonde
capable del'yramener :c'est lecatholicisme !...LES
FRANÇAIS EN AMÉRIQUE .
I.
L'antipode ducaractère français ,c'est lecaractère amé-
-ricain .
C'est probablement parce que lesextrêmes setouchent ,
qu'il n'yapoint d'étrangers quis'américanisent aussi vite
que lesFrançais .
Dès qu'il peut s'orienter par lui-même aux États -Unis ,
cequ'un Français cherche leplus àéviter ,c'est unautre
Français .
Les Suisses ,lesBelges ,lesIrlandais ,lesAllemands ,les
Portugais ,fussent -ilsétablis depuis cinquante ansenAmé-
rique ,éprouvent néanmoins detemps àautre lebesoin de
seréunir pour causer deleur patrie ,deleurs familles ,de
leurs affaires ,etsavoir s'iln'yaurait pasparmi euxquelque
compatriote àsoulager .
Non-seulement leFrançais vitendehors deshommes et
deschoses desonpays ,mais ilestmême hostile àtout ce
quiluirappelle sanationalité .236 L'AUTRE MONDE
Ilestvrai que,d'après lanouvelle politique ,l'amour de
lapatrie n'est qu'un préjugé .
Acecompte -là,leFrançais d'Amérique estunêtre su-
périeur ,cartous lespays delaterre ,ycompris lesien ,
sont égaux devant ...son indifférence .
II
Quelle qu'ait étélaposition d'un Français dans sapa-
trie,s'ilarrive enAmérique privé detoute fortune ,ildoit
être résigné ,oumieux ,résolu àtout .S'appelât -ilMontmo-
rency ,Lamartine ouGirardin ,ilnesaurait échapper aux
plus difficiles commencements .Leplus simple épicier
croira lefavoriser beaucoup enluioffrant dans sabou-
tique laplace degarçon ;car,là-bas,naissance illustre ,
caractère élevé ,talent réel,sont comptés pour zéro s'ils
nesont pas accompagnés d'un capital .Mais ilfaut dire
que letravail àtous lesdegrés ,qu'il serapporte àlacon-
fection deschaussures ouaux opérations debanque ,yest
enhonneur ...pourvu qu'il réussisse .Désignés sous letitre
générique d'affaires ,tous lesmétiers comme toutes les
industries sevalent ànombre égal dedollars .Cequifait
lanoblesse oulavulgarité des diverses occupations ,ce
n'est pas,comme enEurope ,l'objet auquel elles s'appli-
quent ,mais bien leplus oumoins depuissance produc-
tive dont elles sont l'occasion .Unmarchand decirage
ayant un compte ouvert àlaBanque passera partout
avant unavocat deréputation ouundocteur habile qu'aL'AUTRE MONDE 237
ruinés une fausse spéculation ,etunemballeur parvenu
aura infiniment plus dechance pour laplace demaire ou
degouverneur qu'un homme politique ayant mangé sa
fortune auservice deson parti .
III
Tout cela serait magnifique sioncherchait ainsi àrendre
hommage autravail qui asuproduire etàl'intelligence
qui sait conserver ;si,dans lesuccès ,onvoulait toujours
trouver lapart del'activité ,delapatience etdel'honneur .
Malheureusement ,plus que partout ailleurs ,lebut règne
enmaître aux États -Unis .L'homme ENRICHI par lamise
enfeu desamaison oupar trois ouquatre faillites est
traité d'HONORABLE partoutes lesbouches ,etaledroit d'ap-
peler rascal (coquin )lemarchand consciencieux dont ila
dévoré lafortune .
IV
Qu'est -ceque cela prouve ?Que même dans cepays ,où
l'esprit d'égalité estplus développé que dans aucun autre
aumonde ,lebesoin d'une aristocratie sefait sentir .Seu-
lement ,aulieu delaplacer dans lecourage ,letalent ,la
probité ,ledévouement àlachose publique ,onendécore
lesuccès :lesuccès par levol,lesuccès par l'agiotage ,le
succès par leparjure ,lesuccès par l'assassinat ...comme
lesuccès parletravail ,lesuccès par l'intelligence ...Mal-238 L'AUTRE MONDE
heur aupeuple qui alesens moral assez perverti pour en
arriver àcesfatales confusions ,pour expliquer lesmoyens
par lebut etplacer lesfaits au-dessus des principes !Sa
puissance ,qui n'est fondée que sur unconcours inespéré
dehasards heureux ,estune puissance artificielle ;son re-
pos,qui neprovient que duconcert des égoïsmes particu-
liers ,peut finir àtoute heure ;ilvend ,ilachète ,iltra-
fique ,ilbatmonnaie àtoute vapeur .Tout àcoup l'équilibre
desintérêts serompt ,lesambitions individuelles seheur-
tent,lesantagonismes s'établissent ;ilcroit que cen'est
qu'une crise ...,c'est lavérité qui sefait jour auprix
d'une révolution .
V
Ilyadonc une aristocratie aux États -Unis ;aristocratie
desuif etdemorue ,plus hautaine ,plus impitoyable que
nelefutjamais lavieille aristocratie d'Europe .Aux jours
mêmes oùcelle -cifutleplus puissante ,elle avait ,quilui
servaient defrein etl'excitaient àlagrandeur ,àl'hé-
roïsme ,àlagénérosité ,l'orgueil desesnoms ,l'héritage
illustre detoute une longue suite d'aïeux ,laresponsabi-
lité desesactes devant lemonde entier ...Mais lesprinces
américains ,par quoi pourraient -ilsêtre obligés ?Par leur
passé ?ilsont poussé enune seule saison ;par leur fa-
mille ?c'est unmot qu'ils neconnaissent pas;par leur
cœur ?ilsprétendent que c'est une marchandise inconnue
dans lecommerce .Comme onlevoit,c'est une aristocra-
tieeffrayante ,car elle nedoit compte desesactes qu'àL'AUTRE MONDE 239
elle-même ,seule condition qui soit nécessaire pour ame-
ner partout laplus oppressive tyrannie .
Cemot,échappé àunAnglais établi àNew -York :J'ai-
merais mieux être lelaquais d'un grand seigneur d'Eu-
rope que lepremier commis d'un parvenu américain ,
semble avoir étéditpour compléter cette digression .
VI
Dès son arrivée aux États -Unis ,sileFrançais pauvre
diable n'apaslebon esprit desejeter dans lecommerce ,
garçon dans une boutique oucommis dans unmagasin ,
c'est unmalheur pour lui;cartout letemps qu'il passera
loin decetourbillon d'affaires ausein duquel setrame la
vieaméricaine ,sera untemps irréparablement perdu pour
safortune .
C'est cependant lafaute que commettent laplupart des
Français qui émigrent dans leNouveau -Monde .Lacause
enestdecequ'on neditpas assez chez nous que l'Amé-
rique estunchamp tout despéculation ;qu'on yvitnon
pour sereposer etjouir ,mais pour produire etamasser ;
que l'art ,qui nes'attache qu'à dedouces oubrillantes
abstractions ,n'aque faire dans unpays imprégné deréa-
lité;que tout cequin'apas unbut immédiat etpalpable
ytombe sous ledédain général ;qu'un Byron yserait jugé
inutile ;qu'un Donizetti s'yverrait préférer unmaçon
qu'un Vernet ymourrait defaim ...que letalent ,legénie ,240 L'AUTRE MONDE
là-bas,consiste non àinventer desméthodes d'enseigne-
ment ,àpublier des journaux littéraires ,àremuer un
monde d'art oudepensée ,mais àamasser ,n'importe
par quel métier ,une petite somme ;puis àtrouver une
branche oùcette petite somme puisse être doublée ,tri-
plée,quintuplée ,centuplée !Car l'existence doit être une
progression constante vers unchiffre defortune prévu .
Prévu d'abord ,oui;lesétrangers sepromettent ,encom-
mençant ,des'arrêter àune certaine réalisation decapi-
tal;puis ,àmesure qu'ils grandissent ,ilsprennent goût à
cette vied'escomptes ,decourtages ,decommissions ,de
profits ,etfinissent par faire comme lesAméricains ,qui,
arrivés même auchiffre desoIXANTE MILLIONS ,n'en conti-
nuent pasmoins deselever àcinq heures ,demonter en
omnibus etdeserendre degrand matin derrière leur
comptoir ,oùilsbrocantent ,mesurent ,calculent ,sûrement
pour leplaisir debrocanter ,mesurer ,calculer .Combien
defois ai-jeentendu dejeunes gens quiavaient dissipé
leur patrimoine enFrance ,etqui par suite travaillaient
dans New -York ,s'écrier ,enparlant d'un decesCrésus :
<<Cinquante -neuf millions demoins dans lafortune decet
homme n'amèneraient pas laplus légère différence dans
samanière devivre :quel dommage que laProvidence ne
nous choisisse paspour faire fructifier cetexcédant !»Je
comprends leurs regrets ,mais jecrois néanmoins que ce
quiestdoit être.Silafortune n'allait qu'aux mains géné-
reuses ,ilᎩaurait d'heureux trop degens àlafois,etpro-
bablement lasociété n'est pasmûre encore pour une aussi
large distribution debonheur .D'ailleurs ,comme ilya
descrapauds dans lesfossés ,ilfaut des cuistres dans leL'AUTRE MONDE . 241
monde .Toute chose estutile ici-bas,etlesavares mêmes ,
j'en suis sûre ,servent lesdesseins deDieu !...
VII .
EnLouisiane ,leFrançais estmaître d'école .Sans même
savoir beaucoup d'anglais ,ilobtient dans lescampagnes
undistrict qui luirapporte par anune somme fixe.Sa
classe estouverte dequatre àsixheures parjour ;ilfait
suivre àsesélèves desméthodes defantaisie ;donne deux
jours decongé par semaine ,et,avec des classes particu-
lières pour lesnoirs ,lesecrétariat dutrésorier delapa-
roissse ...élève souvent sonrevenu auchiffre desixmille
francs .Ensomme ,iln'est pas trop malheureux ...quand
ilestpayé .
ANew -York ilestprofesseur .Letaux deses leçons
varie decinq àdixfrancs l'heure .Mais iln'yapour lui
debons que lespremiers mois del'année ;etalors même
laconcurrence estsiformidable qu'il parvient àpeine à
ajuster lesdeux bouts .
Oubien ilestjournaliste ;mais cette voie -làestencore
plus décevante .Après quelques mois d'essai ,ils'aperçoit
dumanque universel desympathie etilliquide après
avoir dissipé uncapital qui souvent n'était pas lesien .
Oubien encore ilestdocteur .S'ilneparle pasl'anglais ,
ilnepeut être médecin que desescompatriotes ,etcene
sont paslàtoujours d'avantageux clients .Dans lecascon-
traire ,illuifaut essuyer mille avanies delapart desdoc-
16242 L'AUTRE MONDE
teurs natifs ,invariablement moins instruits etmoins ca-
pables que lui.
Jen'ai vuréussir aux États -Unis que leFrançais homme
d'affaires (j'ai observé que sous cenom ondevait com-
prendre l'ouvrier comme lenégociant ).C'est tout simple :
dans unpays quivitdefaits etnon d'idées ,desubstances
etnon d'abstractions ,lesuccès doit appartenir aux plus
positifs .
VIII
LeFrançais parvenu àlafortune nesonge plus àretour-
ner dans son pays .Ilest devenu par lanaturalisation
citoyen américain ;ils'est fait àcette vie detrafic ,d'é-
goïsme etd'indifférence qui estlapart constante deses
nouveaux compatriotes .Ilboit àtoutes lesbarres ,ilne
manque jamais des'asseoir lespieds plus haut que latête,
ilcabale pour oucontre leswhigs ,ilcourt lui-même pour
une place quelconque ,ilprononce desdiscours oùilglo-
rific sapatrie d'adoption audétriment desapatrie natale ,
ildédaigne deparler lelangage desamère ;siunparent
deFrance ayant passé comme luienAmérique ,mais n'y
ayant éprouvé que des revers ,s'adresse àlui,c'est avec
dureté qu'il répond :Necomptez pas sur moi ;enfin ,le
Français enlui acomplétement disparu ...tant mieux :
que laFrance enunjour nepeut -elle perdre ainsi les
sujets indignes devivre sous son ciel !...L'AUTRE MONDE 243
IX
Jerésume cechapitre .
Ilnesepassera pas dix ans aux États -Unis sans qu'il y
éclate une révolution .
Tout l'annonce déjà lavénalité des emplois publics ,
l'empressement des électeurs àvendre leurs votes ,la
haine profonde des protestants contre lescatholiques ,
l'extrême irritation desÉtats libres contre lesÉtats àes-
claves ,lapuissance del'émigration ,laligue desnatifs
(parti desknow -nothings )contre lesétrangers ,sans par
ler d'une foule delois etcoutumes étranges qui agissent
moins apparemment ,mais aussi invinciblement ...tout fait
prévoir une dissolution prochaine dans cegrand corps ,
amalgame monstrueux deprincipes opposés etd'intérêts
divers .
Maintenant ,que deviendra l'influence française dans ce
bouleversement ?
Après être demeurée longtemps comme morte dans le
cœur glacé des créoles delaLouisiane etdequelques
États dusud etdel'ouest ,elle renaîtra tout àcoup plus
jeune ,plus vivace etplus brillante ,par l'apparition sur
lechamp nouveau del'élément franco -canadien !
Oui,laFrance saif-elle qu'au nord même decesÉtats-
Unis ,vitets'agite toute une grande population française
dont lecœur batàl'unisson dusien,qui pleure dejoie à
sestriomphes etquigémit desesmalheurs ,quis'enthou-
siasme pour sespoëtes ,pour sesguerriers ,pour sesora-244 L'AUTRE MONDE
teurs ,etqui couvre d'applaudissements unanimes leplus
faible écho venu desesrives ?
LeCanada !Jenechercherai pas àexpliquer icipar
quel miracle dereligieux patriotisme sesenfants ont su
conserver vibrante etforte lavieille fibre deleur natio-
nalité .J'ai àlonguement parler delui.Jeneveux qu'in-
diquer enpassant lamission providentielle qui semble
devoir luiêtre dévolue comme une récompense deson
attachement ànotre patrie .
Dans quelques années ,après une suspension inévitable
del'émigration ,lapartie étrangère aura ,sinon disparu ,
dumoins sesera brisée etdisséminée surlavaste surface
del'Union .Decette diversité deraces etdelangages qui
s'yaperçoit aujourd'hui ,une seule langue etunseul type
survivront lalangue etletype américains .Jeme
trompe àcôté d'eux ,enLouisiane ,secontinueront en-
core lalangue etletype français .Ehbien !c'est alors
qu'une révolution prévue viendra jeter dans labalance
près d'un million deCanadiens ardents ,dont lecrisym-
pathique iraréveiller etressusciter même lesmoindres
tronçons del'influence française épars surlesolaméricain .
X
Grâce àl'esprit nouveau qu'ils souffleront partout ,la
recomposition desÉtats -Unis sefera auprofit delacivi-
lisation ,delamorale etdelapaix publiques .C'est du
moins leseul moyen que jevoie ,que j'espère ,que jedé-
sire,pour régulariser leur révolution .Siquelque hommeL'AUTRE MONDE 245
d'État ,par hasard mon lecteur ,n'était pasdemon avis,
qu'il veuille bien s'empresser dedonner lesien ;car,en
conscience ,onnedoit pas,onnepeut pas laisser passer
plus avant cette société difforme ,qui n'aspire àmettre le
pied enEurope que pour changer nosmonuments enen-
trepôts etélever sur nos places publiques quatre murs
nus,aumilieu desquels un long reverend àcravate
blanche viendrait chaque jour nous lire laBible ,livre
auguste ,sans doute ,mais auquel nivous nimoi nous ne
pardonnerons jamais d'avoir inspiré etmême fait naître
lesensible Oncle Tom .LE CANADA
LETTRE AMONSIEUR DELAROCHEFOUCAULD
DUC DE DOUDEAUVILLE ,
Jesuis sûre d'avance devous être agréable ,àvous ,mon-
sieur leduc,dont l'esprit etlecœur sont siéminemment
français ,envenant vous parler des Canadiens etdu Ca-
nada ;decepeuple sympathique etbon,quinourrit avec
tant d'amour pieux lesouvenir delapremière patrie ,et
qui murmure souvent avec tristesse :«Ilyalongtemps
que laFrance nous croit morts etenterrés ;onluidirait
que nous sommes ressuscités qu'elle n'y croirait pas!»de
cepays généreux que notre indifférence faitsouffrir ,mais
nepeut détacher ,etqui,tout récemment encore ,alors
qu'il sesait oublié ,vient defaire remettre augouverne-
ment ,par les mains del'ambassadeur d'Angleterre ,la
somme dedeux cent cinquante mille francs pour sapart
desecours ànotre brave armée d'Orient !
Certes ,quand onavoyagé longtemps àtravers lagrande
Union ,cette république modèle oùlesassassins sont pro-
tégés etoùlesvoleurs nesont pas poursuivis ;où,sousL'AUTRE MONDE 247
prétexte deliberté ,une multitude inintelligente oppresse
les partis lesplus généreux ,etoùlesintelligences lesplus
élevées ensont réduites àsefaire lesesclaves despassions
populaires ;ilestdoux d'arriver etdes'asseoir aufoyer
de cette industrieuse etpaisible population canadienne ,
incontestablement plus libre etplus heureuse ,àl'ombre
desesroyales institutions ,que ces fiers citoyens qui l'a-
voisinent etqui sont obligés sans cesse ,tosecure their
own individuality ,demarcher avec unpistolet ou un
poignard dans leur poche ...
Lorsqu'on entre dans lebas Canada parlechemin de
ferduVermont ,onestfrappé d'abord deladifférence des
physionomies .Au lieu deces visages durs ,ténébreux et
cuits qu'offrent généralement lesAméricains ,cesont des
figures ouvertes ,franches ,oùbrille surtout une affec-
tueuse cordialité .
Quoi d'étonnant !Les Canadiens nedescendent -ilspas
delanation laplus affable etlaplus chevaleresque du
monde ?Aforce d'énergie ,d'éloquence etdebravoure ,ils
sont parvenus àconserver intactes leurs lois,leur religion ,
leurs coutumes ,leur langue ,toutes choses qui,disent -ils
eux-mêmes ,bien plus que lesolnatal ,forment lapatrie ;
ilsontmême plus fait que deseconserver ,ilssesont ac-
crus audelà detoute proportion connue .De65,000 envi-
ron,qu'ils étaient autemps delaconquête (1760 ),ilssont
montés ,par lefait des seules naissances , l'émigration
enleur faveur ayant éténulle etl'addition del'élément
étranger ,insignifiante , auchiffre àpeine croyable de
800,000 âmes !--
Mais , etc'est làune chose que vous apprécierez ,mon---248 L'AUTRE MONDE
- sieur leduc, silesCanadiens sont Français parletype
etlecœur ,ilslesont surtout par lecaractère .Braves et
fidèles ,ilssont surlechamp debataille deprécieux amis
comme deterribles adversaires .Sans les Canadiens ,les
Anglais ,àl'heure qu'il est,n'auraient plus même unpied-
à-terre dans l'Amérique dunord .Cepeuple ,qui tient à
lafois dusoldat etdulaboureur ,cesdeux natures lesplus
sympathiques qui soient dans lemonde ,estéminemment
loyal ethospitalier :plus encore peut -être que salangue ,
cesvertus trahissent sanationalité .
SilesCanadiens commandent notre estime etnotre ad-
miration ,leCanada par lui-même attire nos regrets .
Quelle perte pour laFrance que celle decepays ,leplus
pittoresque etleplus accidenté delaterre !C'est làque
leSaint -Laurent ,fleuve incomparablement plus beau d'as-
pect que leMississipi ,roule seseaux profondes àtravers
une longue succession d'iles riantes ,devallées fertiles ,
demontagnes àlacroupe bleue ,depromontoires etde
caps imposants .Là,dequelque côté que vous tourniez
vos pas,vous entendez lebruit d'une cataracte ,que ce
soit celle delaChaudière ,deSainte -Anne ,duRideau ,de
Shawanagenne ,deMontmorency ouduNiagara .Là,da-
vantage peut -être qu'en Écosse ,leslacs semblent enve-
loppés demystère etdesilence :ilestimpossible que,
sous leur onde calme etpure ,ilnesecache pasdes fées
puissantes ougracieuses ,prêtes àrépondre àl'appel naïf
dugénie .Làleshorizons sont splendides etleschamps
d'une fécondité supérieure àcelle même del'Ohio ;lesri-
vières ,lesréservoirs naturels ,lesplus petits filets d'eau
nourrissent une quantité prodigieuse depoissons fins deL'AUTRE MONDE 249
toute espèce ;enunmot,encepays ,lanature aprodigué ,
dans lestrois règnes ,ses merveilles ,sesrichesses etses
magnificences ;ilyadans leCanada dessources qui sur-
passent enpropriétés médicinales lesplus célèbres sources
del'Europe .
Montréal ,qui estlapremière ville dupays pour lapo-
pulation (65,000 habitants et8,500 maisons ),semble as-
pirer àendevenir lacapitale par lenombre ,l'élégance et
labeauté desesmonuments publics .L'église deNotre-
Dame ,commencée en1824 etouverte auculte public en
1829 ,estlaplus vaste del'Amérique .Salongueur estde
225 pieds sur 134 delarge .Lahauteur des principales
tours estde220 pieds ;celle delacroisée dumaître autel ,
de64sur 32d'ouverture .Douze mille personnes peuvent
facilement trouver place dans cette basilique .Dans latour
dunord -estsetrouve placée laplus grande cloche du
Nouveau -Monde :elle pèse 29,400 livres .
LePalais deJustice etlemarché Bon-Secours (celui -ci
acoûté unmillion etdemi )feraient l'orgueil enEurope
d'une ville même depremier rang .Lamachine àeau,la
Bourse ,l'Hôtel desPostes ,plusieurs colléges etinstituts ,
deux hôpitaux ,ainsi qu'une foule d'autres édifices reli-
gieux ouprofanes ,sont undouble succès pour l'idée utile
oupieuse quienaconçu leplan ,etpour l'art quil'apres-
que toujours siharmonieusement réalisé .
Onchercherait envain ,dans tous lesÉtats -Unis ,une
ville dont lesquais pussent avec avantage être opposés à
ceux deMontréal .
Lepont Victoria ,qui doit traverser leSaint -Laurent et
relier lapointe Saint -Charles àlarive sud,aura une lon-250 L'AUTRE MONDE
gueur de2,400 mètres ;ilnedoit pas coûter moins de
38millions defrancs !
Laplace Jacques -Cartier ,leChamp deMars etlaplace
d'Armes sont d'agréables centres ,fréquentés àcertaines
heures par lapopulation .
Les environs deMontréal sont délicieux .Côtes -des-Nei-
ges,charmant village bâti sur lamontagne qui domine
laville ,sert debut àpresque toutes lespromenades que
font encalèche lesnatifs etlesétrangers .
DeMontréal àQuébec ,lebateau àvapeur emploie ordi-
nairement dixheures .Amesure que l'on descend leSaint-
Laurent ,l'aspect dupays s'agrandit ,lessites deviennent
plus attachants ouplus grandioses ,leshorizons plus mon-
tueux ouplus incertains :instinctivement onpressent une
nature extraordinaire etdespoints devue magiques ou
effrayants .
Eteneffet ,lorsque vous arrivez devant lacapitale du
Canada ,uncris'échappe comme malgré vous devotre
poitrine .Québec n'est pas une ville ,afort heureusement
ditM.Marmier ,c'est unnid d'aigle suspendu auhaut
d'un grand rocher qui tombe presque àpicducôté du
Saint -Laurent .Amesure que lebateau àvapeur évolu-
tionne pour prendre terre ,laligne desfortifications se
déroule ,etlesommet des principaux édifices s'aperçoit ,
reluisant ausoleil comme des pointes d'argent ¹,tandis
que votre œil,suivant lefleuve ,reste ébloui aux perspec-
tives immenses etbleues que forment ensemble lesîles,
leciel,lesmontagnes ,lalumière etlesforêts !...
EnCanada ,lestoitures sont faites dezinc,àcause dela
neige .L'AUTRE MONDE 251
Lapopulation deQuébec estde45,000 âmes .Laforme
deses rues etdeses maisons rappelle tout àfait nos
vieilles villes normandes .Les édifices sont loin d'égaler
ceux deMontréal ;mais ,enrevanche ,Québec estconsi-
dérée comme laville duCanada dont leséjour estleplus
agréable ,euégard àsesdélicieux alentours etàson ad-
mirable position ,quinelecède engrandeur nienpoésie
àcelles deNaples oudeConstantinople .
Laterrasse Durham ,construite àlaplace même où
existait autrefois levieux château Saint -Louis ,domine
labasse ville .Onyjouit d'une magnifique vue dufleuve
etdelacampagne .
LeJardin public estconsacré par unmonument qu'on
yaélevé àlamémoire desgénéraux anglais etfrançais ,
Wolfe etMontcalm ,tous deux morts encombattant .
Lesremparts sont laplus belle promenade delaville .
L'œil embrasse ,decepoint ,laplus belle etlaplus
riante scène duNouveau -Monde .
-J'ai visité lesfortifications ,etcequi m'a ravie ,cene
sont pas destravaux auxquels jen'ai rien compris ,—tra-
vaux qu'on ditpourtant lesplus beaux decegenre qui
soient sur lecontinent américain ¹, c'est lasituation
merveilleuse delacitadelle ,bâtie sur lapartie laplus
élevée ducap Diamant .Cecoin deterre ,d'où l'on dé-
couvre ,detoutes parts ,lestableaux lesplus enchanteurs ,
vaut pour moi davantage , j'en demande pardon aux -
Vauban avait donné unplan pour fortifier Québec .LesAn-
glais ,après laconquête ,trouvèrent ceplan ets'empressèrent de
leréaliser .252 L'AUTRE MONDE
mânes deVauban ,-que tous lesgrands travaux mili-
taires quidéfendent Québec .
Lavieille capitale duCanada renferme unhôpital de
marine etdeux hôpitaux civils ,dont l'un fut fondé en
1637 parladuchesse d'Aiguillon .L'Université etlecou-
vent des Ursulines possèdent destableaux degrande va-
leur .L'hôpital desaliénés ,bâti àBeauport ,àune petite
lieue delaville ,estdans unsiteravissant ;aussi nesuis-je
pas étonnée desrésultats heureux etsouvent inespérés
qu'on yaobtenus .
Quand onaquelques jours àrester àQuébec ,onva
visiter ,dans lesenvirons ,lesplaines d'Abraham ,oùfut
livrée lacélèbre bataille qui décida dusort duCanada :
c'est làque tombèrent legénéral Wolfe etlemarquis de
Montcalm ;lachute deMontmorency ,ayant une hauteur
de250 pieds sur 60delarge ;levillage deLorette ,habité
par lesderniers descendants des Hurons ,tribu vaillante
qui vivra dans l'histoire del'Amérique ;lelac Saint-
Charles etlelacBeauport ,qui sont renommés pour leurs
truites autant que pour labeauté deleurs aspects ;enfin
l'île d'Orléans ,qui estlarge dedeux lieues etlongue de
six,etquiproduit ,avec l'île deMontréal ,lemeilleur fruit
dubasCanada .
Mais lapartie laplus goûtée ,àQuébec ,c'est une ex-
cursion auSaguenay ,rivière qui tombe dans leSaint-
Laurent ,àenviron quarante -sixlieues au-dessous ducap
Diamant .LeSaguenay présente ,ilfaut ledire ,l'un des
plus imposants spectacles quisoient dans lesdeux mondes ;
ilcoule entre deux murs derochers qui s'élèvent sans
cesse ,perpendiculairement ,demille àquinze cents pieds .L'AUTRE MONDE 253
Leplus grand denos vaisseaux deligne pourrait ,sans
danger ,suivre étroitement lesbords .Labaie deHa-ha,à
seize lieues deson embouchure ,contiendrait laplus large
flotte denavires deguerre .Onn'apas trouvé defond au
Saguenay ,dans lesdernières lieues deson parcours .
Après ces détails purement topographiques ,monsieur
leduc,lebilan ducommerce canadien ,letableau desri-
chesses etdes ressources dupays ,etsurtout laliste des
avantages qu'il offre àl'émigration européenne ,pren-
draient icinaturellement leur place .Mais lesdocuments
qui m'avaient été promis là-bas,etdont jecomptais me
servir pour appeler l'attention deshommes pratiques sur
une contrée oùl'émigrant français trouverait ,avec lelan-
gage ,lesmœurs ,lareligion ,leslois etlesphysionomies
delapatrie ,une propriété etunbien -être large etsûr,
ayant été oubliés ouretardés ,jemevois obligée d'aban-
donner ,pour aujourd'hui ,lapartie laplus sérieuse de
mon travail .J'espère pouvoir lareprendre sous peu ;et
c'est alors avec bonheur que j'indiquerai dudoigt ,àmes
compatriotes malheureux ,cette féconde etgénéreuse
terre oùlesattendront tant devives etbrûlantes sympa-
thies ,oùilsnepourront dire lenom delaFrance sans
voir lesyeux semouiller delarmes oulesregards aller
ausouvenir !...
Jen'ai point décrit lehaut Canada .Cette partie ,qui
esttoute anglaise ,estégalement riche ,industrieuse ,et
marche àpas degéant vers leplus fécond avenir ;mais
laFrance apeu,oumême n'apoint deplace dans lestra-
ditions deson peuple .Levrai ,levieux Canada ,celui en-
finqui nous intéresse ,commence unpeu au-dessus de254 L'AUTRE MONDE
Montréal etsuit lescampagnes situées surlesdeux côtés
dufleuve jusqu'à lamer .
Quand onapeint lesfemmes etlesjeunes gens ,etqu'on
afait connaître l'esprit d'un pays ,onapresque écrit son
histoire etson avenir ;jevais brièvement essayer cette
tâche àl'égard duCanada ;elle meserait aisée ,monsieur
leduc,sij'avais l'harmonieux etfacile pinceau qui aco-
loré etfini Esquisses etPortraits .
Lasociété ,àMontréal etàQuébec ,estélégante ,douce
etpolie .Ilrègne dans laphysionomie desfemmes unair
d'affectuosité qui plaît etqui attache .Elles ontl'esprit ai-
mable etvif,laconversation gaie ,lejugement sûr.Plu-
sieurs d'entre elles sont même richement ethautement
douées ;elles n'en sont pas moins modestes etsimples ,et
loin derêver ,comme lesridicules penseurs femelles des
États -Unis ,derévolutions etdemeetings blooměristes ,
elles s'enferment dans leurs devoirs demères defamille ;
elles s'appliquent àformer leurs enfants ,quidoivent être
leshommes del'avenir ,etelles savent que c'est faire ainsi
davantage pour lebonheur dumonde que d'aller devant
toute une assemblée porter des pantalons etvociférer
contre laLoietleDevoir .
Les manières générales sont affables etenjouées .Les
hommes ,aulieu defuir lasociété desfemmes ,comme
dans les salons delaLouisiane ,larecherchent aucon-
traire etsemontrent galants ,sans être fades ,etempres-
sés,sans être obséquieux .
Onsevoit beaucoup dans lessociétés canadiennes .L'hi-
ver,pour elles ,estlasaison laplus agréable del'année .
Tandis que leSaint -Laurent lui-même gèle quelquefois deL'AUTRE MONDE 255
plusieurs pieds ,l'intérieur des maisons ,qui estchauffé
avec leplus grand soin etdont lesmoindres ouvertures
sont comme calfeutrées ,jouit d'une température printa-
nière personne là-basnesouffre dufroid .
L'éducation commence àsedévelopper dans toutes les
classes dupays .Lesjésuites yont des colléges qui pros-
pèrent .Lesjeunes gens deMontréal ,pleins d'une noble
émulation etdésirant parmi eux stimuler legoût des
lettres ,sesont cotisés etontfondé unInstitut ;ceux de
Québec enontfait autant .Etvoilà qu'après quelques sai-
sons ,lesuns etlesautres possèdent déjà une grande biblio-
thèque .Ilestvrai qu'ils ontfait desmiracles dedévoue-
ment etdesacrifice .J'admire cestentatives qui prouvent
dehautes etgénéreuses aspirations .Lesjoies del'intelli-
gence sont lesplus complètes qui soient dans lemonde :
penser ,c'est vivre ;savoir penser ,c'est être heureux !
Sij'avais unami dans lescoulisses dugouvernement ,je
luidirais :
«Frappez àlaporte detous les ministères jusqu'à ce
qu'on vous aitaccordé unencouragement pour lesinsti-
tuts deQuébec etdeMontréal ;sollicitez quelques volumnes
pour cescourageuses associations qui,loin d'oublier leur
première nationalité ,cherchent par tous lesmoyens àlä
faire revivre etrefleurir .Unpeuple qui vient d'envoyer
ànos soldats douze mille cinq cents louis mérite bien
qu'on envoie quelques livres enretour àsesdeux instituts ,
fondés auprofit del'influence française .Sicen'est pas
par reconnaissance ,que cesoit dumoins par calcul :la
France nedoit pasrayonner àdemi !»
Lajeunesse canadienne estenthousiaste ;elle estavide256 L'AUTRE MONDE
deconnaître tout cequisepublie chez nous etqui serap-
porte àlapoésie ,àl'histoire etàl'éloquence .Elle sepas-
sionne pour toute idée qu'elle croit légitime etnerecule
devant aucun sacrifice pour lafaire triompher ;mais ses
moyens sont toujours honorables :c'est surtout l'esprit de
probité enraciné dans lecœur desesfilsquiasauvé etqui
sauvera leCanada destentatives envahissantes delaré-
publique américaine .
11nefaut,eneffet ,qu'étudier cesdeux peuples pour
deviner qu'un abime lesséparera toujours .
Les religions innombrables qui règnent aux États -Unis ,
loin d'y réveiller l'esprit desecte ,ont amené detoutes
parts lalassitude etledégoût .Chaque jour onybâtit de
nouvelles églises qui ont,chacune ,undogme àpart .Ne
sachant auquel entendre ,l'Américain afini par laisser
faire .Inourrit laplus grande indifférence pour tout ce
qui touche aux intérêts moraux oureligieux .Etcepen-
dant ,chose qui nelaissera pasdesurprendre ,ilaffiche en
toute occasion lerespect leplus profond pour sonÉglise ;
carilneserait jamais éluàaucune charge publique ,s'il
n'était pasreligieux ,d'une façon quelconque .
Laconquête aamené aussi enCanada une foule d'Égli-
sesnouvelles ;mais lesCanadiens sesont enfermés dans le
giron delavieille Église catholique ,etontsans cesse dé-
fendu lareligion comme lelangage etlescoutumes qu'ils
tenaient deleurs pères .
Lesconséquences sont naturelles :
Soit comme peuple oucomme individu ,l'Américain
sacrifie àladoctrine del'intérêt personnel ;leCanadien
àcelle duDevoir .L'AUTRE MONDE 257
Tout cequi voudrait gêner lamarche dupremier ,ille
proclame injuste etpasse par-dessus .
Ilyapour lesecond une Conscience quiparle toujours plus
haut que lescirconstances ,lecaprice oumême lanécessité .
Celui -làmarche aux lueurs incertain .sdeseslocomo-
tives ,lueurs qu'il prend pour une grande aurore ;ilparaît
énergique ,iln'est que fiévreux ;ilsemble intelligent ,il
n'est que cupide ;ilignore l'Espérance comme leSacri-
fice ;voilà pourquoi ilestsans lendemain :làoùiln'ya
pas d'âme ,iln'yapasd'avenir !
Celui -ci,qui fait partie delagrande famille française
etqui partage sesdestinées ,suit une colonne lumineuse .
Ilcroit ,c'est làcequi fait son calme :lespeuples quiont
lafoisont des peuples prédestinés .
Syracuse etCarthage ,quis'appuyaient surdeschiffres ,
etquiavaient pour elles toutes lesressources d'une grande
science oud'un vaste commerce ,sont tombées ouont
même disparu ;tandis que Rome ,qui puisait surtout sa
force dans l'idée ,estdevenue lephare des nations !
Lepeuple américain représente unfait etnon unprin-
cipe ;or,lesfaits passent :iln'y aque lesprincipes qui
demeurent etélèvent defortes etglorieuses institutions .
Lajeunesse canadienne estlibérale ;jemetrompe ,elle
estconservatrice ,car elle veut lemaintien del'ordre de
choses actuel ,auquel elle doit une liberté incomparable-
ment plus grande que celle del'Angleterre etdes États-
Unis .Quelques -uns,ilestvrai,désirent l'annexion ;mais
c'est unfeudevingt ans:unpeu plus mûrs ,ilscompren-
dront bien vite que ceserait leplus grand malheur qui
pût arriver àleur pays .
17258L'AUTRE MONDE
Lejournalisme ,àQuébec etàMontréal ,compte des
écrivains d'un grand etbeau talent .M.J.Cauchon ,dont
lafeuille estl'organe duparti religieux ,estunhomme
derésolution etd'initiative ,qui arendu d'éminents ser-
vices àson parti ;saphrase estvive etpuissante .Ilaime
lalutte ;c'est son tempérament ,autant que samanière de
voir ,quil'aporté àl'opposition .
M.E.Parent ,qui,en1831 ,fonda leCanadien ,etqui a
donné pour devise àtous sestravaux :Nos institutions ,
notre langue etnos lois!estune haute etbelle intelli-
gence .Ilécrit avec verve ,esprit etfinesse .Plusieurs dis-
cours ,qu'il aprononcés devant l'institut deQuébec ,bril-
lent par une grande profondeur devues .Ilestaimé de
tous lespartis .Enfin ,M.Daoust ,quirédige lafeuille libérale deMont-
réal,estunesprit d'élite qui asusefaire une place à
part dans lejournalisme canadien .Son style estplein de
feuetdepoésie ;lesplus grands succès l'attendent dans
lacarrière oùilestentré .
Lalittérature ,quoique née seulement d'hier dans le
pays ,compte cependant plusieurs œuvres remarquables .
LaRuche ,éditée aujourd'hui par undenoscompatriotes ,
M.Émile Chevalier ,estune publication soignée qui,par
l'émulation qu'elle afaitnaître ,aproduit une foule d'ar-
ticles d'une grande portée d'esprit oudejugement .Nul
doute qu'une œuvre originale nevienne bientôt fonder la
littérature canadienne .
Vous levoyez ,monsieur leduc,aucun élément deri-
chesse etdegrandeur nemanque auCanada .Lesolyest
fertile ,lapopulation forte etbrave ;lasociété estagréable ,L'AUTRE MONDE 259
lesfemmes sont charmantes etspirituelles ,lesjeunes gens
intelligents etambitieux .Grâce aux soins éclairés del'ad-
ministration ,lepays secouvre decanaux ,detélégraphes
électriques etdechemins defer.Tout ,enfin ,semble s'y
préparer pour unordre dechoses puissant etmystérieux .
Durant mon séjour àQuébec ,j'ai entendu souvent ex-
primer l'espoir que M.deLamartine viendrait faire une
excursion dans lepays .Sic'est ,eneffet ,l'intention de
l'illustre poëte ,tant mieux ,mille fois!etjem'en félicite ,
pour mapart ,comme d'une grande bonne fortune pour le
Canada .Une voix comme lasienne esttoujours écoutée .
Lorsque laFrance saura par luitout cequ'il yadevéné-
ration etd'amour pour elle dans lecœur des Canadiens ,
elle sereprochera delesavoir silongtemps oubliés .M.de
Lamartine ,quiapporte dans tous sestravaux une haute
préoccupation sociale ,nepourra manquer dereconnaître .
quel bien immense découlerait ,pour nos pauvres compa-
triotes ,d'une émigration auCanada surune large échelle ...
etillaconseillera !Les deux pays peuvent luidevoir ,par
là,une source degrande prospérité .
Puisse cejour venir prochainement !Puissent lesCana-
diens bientôt n'avoir plus sujet dedire :«Ilyalong-
temps que laFrance nous croit morts etenterrés ;onlui
dirait que nous sommes ressuscités ,qu'elle n'y croirait
pas!»C'est làmon vou ;c'est làsurtout levôtre ,mon-
sieur leduc,vous dont l'âme comprend sibien tous les
sentiments nobles etgénéreux .
FIN品質TABLE
Pages .
Sarah Cardwell ,laNew-Yorkaise ..
Le4juillet auxÉtats -Unis .•
LaNouvelle -Orléans etl'esclavage .1
53
59
Douze cents milles surleMississipi . 109
LesKentuckiens .. 129
Rebecca Smith labloomériste . 144
Laviedans leshôtels ,dans lesboardings etsurlessteam-
bouts .· 186
DuProtestantisme ,del'égalité etdelaliberté auxÉtats-
Unis. 201
LesFrançais enAmérique . 235
LeCanada ,lettre àM.deLaRochefoucauld ,ducdeDou-
deauville . 246LIBRAIRIE NOUVELLE
BOULEVARD DES ITALIENS ,15,ENFACE DELAMAISON DORÉE .
JACCOTTET ,BOURDILLIAT ETCIE,ÉDITEURS .
UN FRANC LE VOLUME
BIBLIOTHÈQUE
NOUVELLE
format in-16imprimé avec caractères neufs
sur beau papier satiné
Édition contenant 500,000 lettres aumoins ,valeur dedeux volumes in-8°.
Jamais lebesoin deliren'aétéplusdéveloppé qu'en cetemps -ci.
Onlittout autant etmême plus queparlepassé ;seulement ,lescondi-
tions delecture sont changées .Donc quelque chose denouveau estàfaire.
Cequiparalyse lalibrairie française ,pourquoi nepaslediretoutde
suite ?c'est latimidité deséditeurs .
Onsedéfie dupublic ,etl'oncroit êtrefortaudacieux entirant unlivre
à1,500 exemplaires .Qu'en arrive -t-il?Que,pour couvrir lesfrais de
l'édition ,lesdroits d'auteur ,lesremises auxconfrères ,etavoir,enfinde2-
compte ,unbénéfice suffisant ,onestforcé devendre fortchercequ'on aurait
pudonner àdeux tiers meilleur marché avec untirage plus considérable .
C'est aussi évident qu'incontestable .
Partant deceprincipe ,lesfondateurs delaBibliothèque Nouvelle vien-
nent hardiment faire,pour lesproduits littéraires ,cequisefaitpour tous
lesautres produits industriels ;cequis'est fait,etl'on saitavec quel
bonheur ,pour lesgrands journaux ,parexemple . -
Donner beaucoup ,donner àbon marché ,tout estlàaujourd'hui ;c'est
vingt foisprouvé .
Lesvolumes delaBibliothèque Nouvelle seront ,dupremier coup,tirés
à10,000 exemplaires ,etleprix enserauniforme ,accessible àtous :
unfranc seulement .-
Quelques considérations sont nécessaires pour expliquer cette tentative .
Lalibrairie aaffaire :
Auxauteurs ,
Auxlibraires ,
Aupublic .
Prouver quelibraires ,auteurs etpublic onttout àgagner àcette com-
binaison ,c'est prouver queleproblème estrésolu .
UNAVANTAGES OFFERTS AUX LIBRAIRES .
Apart quelques librairies degrandes villes quireçoivent tout cequi
s'édite àParis ,leplus grand nombre deslibraires deprovinces restreint
uemandes ,parcrainte denouveautés onéreuses etd'une vente diffi-
cile.Auprixdeunfranc ,cette crainte n'existera plus.Lesacheteurs
augmenteront enproportion directe del'abaissement desprix;l'écoulement
seraprompt ,lebénéfice immédiat .
AVANTAGES OFFERTS AUX AUTEURS .
Lebénéfice quepeut rapporter unvolume n'est paslaseule chose
qu'un auteur demande àl'édition .Cequ'il luifaut surtout ,pour sarépu-
tation ,pour lajuste satisfaction desonamour -propre ,c'est d'être acheté
parleplusgrand nombre possible delecteurs .
Envendant sonœuvre à10,000 exemplaires aumoins ,laBibliothèque
Nouvelle luiprocure toute l'expansion qu'il estendroit dedemander .
Sans diminuer enrien sonbénéfice légitime ,elleétend sonaction ,en
même temps quelajuste popularité qu'elle luidonne .-
AVANTAGES OFFERTS AUPUBLIC .
Quant auxavantages quelaBibliothèque Nouvelle offre aupublic ,ils
sont tellement visibles ,qu'il suffira delesénoncer .
Grâce àelle,lelecteur deprovince etdel'étranger estassimilé aulec-
teur parisien .Dufond delaFrance ,comme àParis même ,ilpourra
suivre lemouvement littéraire desonépoque ;sonlibraire necraindra
plus d'acheter deslivres d'un placement douteux ,etlui-même ,vul'a-
baissement desprix,enachètera davantage .
AParis ,comme enprovince ,lepublic payera un franc scule-
ment cequejusqu'à cejour,chez n'importe quel éditeur ,ilapayé 3fr.,
3fr.50et5fr.
Iltrouvera dans unformat élégant ,imprimé surbeau papier ,avec des
caractères neufs ,lamatière decesvolumes ditsCharpentier quionteu,
jusqu'à cejour,unefaveur méritée malgré leurprixrelativement élevé .
Quelques rapprochements ,donnés icicomme exemples ,surtrois volumes
pris dans différentes librairies ,montreront éloquemment lavérité decetteassertion :
LAMARTINE .--Geneviève ,Histoire d'une Servante ,dontplusieurs éditions
ontétéépuisées ,etquisevend actuellement chez deux éditeurs auprix
de3fr.
-1fr.
STENDHAL (Henry Beyle ).LeRouge etleNoir ,laChartreuse de
Parme ,etc.,quiviennent d'être réédités avec unsigrand succès envo-
lumes deplusde500pages ,partout vendus 3fr.• 1fr.
GÉRARD (Jules ).-LaChasse aulionetleschasses del'Algérie ,parlecé-
lèbre tueur delions,estenvente auprix de7fr.50c.LaBibliothèque
Nouvelle ,donnant enplus 12saisissantes gravures dessinées parGUSTAVE
DORÉ ,lepluspopulaire desillustrateurs contemporains .
Onpourrait multiplier cescitations ;mais àquoi bón?1fr.
Leséditeurs delaBibliothèque Nouvelle ,loindes'endéfier ,ontlaplus
grande confiance dans l'intelligence deslecteurs français .Ilsfondent lesuc-
cèsdeleur entreprise surl'accueil qu'ils attendent dupublic ,desauteursetdeslibraires .
Plus de200volumes seront publiés dans lecourant delapremière année .
Ilscomprendront non-seulement lesauteurs contemporains lesplusenvogue ,mais laplupart deschefs-d'œuvre desmorts glorieux dont iln'est permis à
personne d'ignorer lesœuvres .Leslittératures étrangères fourniront aussi
leur contingent ,scrupuleusement choisi .-
OUVRAGES PARUS
(MARS 1855. )
A.DELAMARTINE .
GENEVIÈVE .HISTOIRE D'UNE SERVANTE ,1vol.de384pages .1fr.-
Celivre estàlafoisunebonne action etunchef-d'œuvre .Dans toute fa-
mille digne decenom,ildoitpasser desmains dumaître dans celles desserviteurs .
MmeE.DEGIRARDIN .-J.SANDEAU.- MÉRY .
LACROIX DEBERNY ,1vol.de320pages ..-TH.GAUTIER .
1fr.
LaCroix deBerny estunejoute littéraire desplus brillantes .Mme de
Girardin ,Méry ,Théophile Gautier etJules Sandeau yrompent deslancescomme despreux .Aquilavictoire ?C'est aupublic juger .Lelivre n'en
estpasmoins uneœuvre unique ensongenre ,quiaprisdate,etdont l'in-térêt nevieillira pas.
LECOMTE DERAOUSSET -BOULBON .
UNE CONVERSION ,1vol.de284pages . 1fr.
L'intérêt quis'est attaché àcelivre n'est pasdûseulàlavieaventurière
etàlafinhéroïque del'auteur .C'est aussi uneœuvre littéraire remarquableparlestyle,parlacomposition ,etquialepluslégitime succès .
MmeLAFARGE (néeMarie Capelle ).
HEURES DEPRISON ,1vol.de320pages . 1fr.
Lapremière édition decelivre,tirée à3,000 exemplaires ,s'estrapidementetcomplétement épuisée .Marie Capelle raconte dans cespages résignées saviederéclusion etdesilence avec unemélancolie sitouchante ,avecdetels
crisdel'âme ,quelescœurs lesplus prévenus s'émeuvent àcesplaintesdouces .
STENDHAL (Henry Beylc ).
LEROUGE ETLENOIR ,1vol.de500pages .. 1fr.
Onrend enfin aujourd'hui àStendhal toute lajustice qu'il mérite .Le
Rouge etleNoir est,del'aveu detous,sonchef-d'œuvre .
PHILARÈTE CHASLES
(Professeur auCollège deFrance ).
SOUVENIRS D'UN MÉDECIN (deSamuel Warren ),1vol.de320pag.1fr.
M.Philarète Chasles arendu auxlettres lesplus grands services parses
travaux consciencieux etélégants surlalittérature étrangère .Lelivre de
Samuel Warren ,enpassant parlaplume deM.Chasles ,n'arienperdu desonintérêt piquant ,desesrévélations curieuses ,quienfont unemerveilled'analyse psychologique etd'humour debonaloi.ALEXANDRE DUMAS FILS .
DIANE DELYs,1vol.de320pages ... 1fr.
L'immense succès delapièce deM.Dumas filsnous dispense dedire ce
qu'est cette œuvre .Telle pièce ,telroman M.Dumas filsporte vaillamment
unnom illustre ,etsajeune ,gloire marche hardiment àcôté delagloire desonpère.AMÉDÉE ACHARD .
LaRobe deNESSUS ,1vol.de320pages .• 1fr.
Laplace deM.Amédée Achard estfaite aujourd'hui ,etelleestdesplus
honorables .LaRobe deNessus ,sondernier roman ,estuneétude demœursparisiennes piquante dedétails etvived'allures .
DESESENOFF .
LAVÉRITÉ SUR L'EMPEREUR NICOLAS ,1vol.de320pages . 1fr.
UnRusse seulpouvait écrire celivre,plein dedétails inconnus ,toutin-
times ,quipeint d'une façon sivraie ,sisaisissante etsicomplète ,ceczarre-
douté quiasilongtemps intimidé l'Europe entière .
MmeROGER DEBEAUVOIR .
CONFIDENCES DEMlle MARS ,1vol.de320pages . 1fr.
Siquelque chose peut remplacer lesMémoires deMademoiselle Mars ,c'est
àcoup sûrcesconfidences faites parlagrande artiste àsajeune camarade ,dans l'intimité delaviedramatique etavec laliberté desconversations de
foyers .ARNOULD FREMY .
LES MAITRESSES PARISIENNES ,1vol.de320pages . 1fr.
Tous lesgrands écrivains decetemps sesontpréoccupés del'existence sin-
gulière etdesmœurs dumonde interlope .Asontour,M.Fremy vient ,sansledéchirer violemment ,soulever levoile mystérieux ;ilpeint avec uneve-ritéimplacable cespériodes desplendeurs ,demisères ,d'amours vrais etfre-
latés ,etsaittirerunhaut enseignement decettepeinture enapparence frivole .
THEOPHILE GAUTIER .
THEATRE DEPOCHE ,1vol.. 1fr.
M.Th.Gautier afaitaussi duthéâtre ,mais àsamanière ,plutôt enfan-
taisiste qu'en dramatiste demétier .C'est unecurieuse légende qu'Unelarme
dudiable ,espèce demystère ciselé comme unbijou dumoyen âge;laFausseconversion rappelle unpeulesproverbes d'Alfred deMusset ,lesmeilleurs
s'entend .Quant auTricorne enchanté ,l'écho delasalle desVariétés murmure
encore desbravos frénétiques quiaccueillirent cette désopilante pochade ,remplie debastonnades ,demots verts etdejoyeux rirerabelaisien ."
JULES GÉRARD .
(Letueur delions)
LACHASSE AULION ,1vol.de300pages ,orné de12saisis-santes gravures parGUSTAVE DORE . 1fr.
Celivre,pour n'être pasécritparunhomme littéraire ,n'enestpasmoins
desplusremarquables .M.Jules Gérard estaussi émouvant conteur quechas-- -
seurintrépide .Douze vigoureux dessins ,dusaucrayon deGustave Doré ,illustrent brillamment lesprincipaux exploits del'Hercule moderne .
LORENZO BENONI .
de400pages .-LECOMTE RUFINI
Ancien ambassadeur deSardaigne .
-MÉMOIRES D'UN CONSPIRATEUR ,1volume
.1fr.
LesMémoires ducomte Rufini ,ancien ambassadeur deSardaigne ,qui
viennent deremuer l'Italie entière ,pourraient àjuste titres'intituler laCon-
fession d'un conspirateur .M.Rufini aconspiré detouttemps etàtoutâge,
aucollège ,auséminaire ,àl'université ,etsonnomsetrouve mêlé àtousles
événements quiontagité l'Italie dans cesdernières années .Aujourd'hui ,désil-
lusionné ,lassé,désespéré ,pour ainsi dire,ilraconte ,sous lepseudonyme de
Lorenzo Benoni ,l'histoire émouvante decesluttes cachées etpersistantes .Des
pseudonymes transparents voilent àpeine lesindividualités vivantes ,—Fan-tasio,entre autres ,pour J.Mazzini ,etl'onretrouve avec unsentiment
singulier ,dans lesconspirateurs desgrandes scènes publiques ,lescollégiens
mutins etlesétudiants révoltés despremières pages dulivre.
MARIE FONTENAY (M™*Manoël deGrandfort ).
L'AUTRE MONDE ,1vol.-
1fr.
Lasociété américaine est,àjuste titre,unedesgrandes préoccupations delavieille Europe ;onestavide dedétails intimes surcette civilisationétrange ,féconde enmiracles ,contradiction vivante denosmœurs etdenostraditions .Mme Marie Fontenay revient desÉtats -Unis .Rien deplus
curieux quelelivre qu'elle enrapporte :mœurs ,religions ,politique ,tout atrouvé place dans cespages élégantes .Cen'est pasuneprédicante commeMBeecher Stowe ;loindelà:c'estunobservateur toujours fidèle ,parfois
ironique ,quinous apprend cequ'il fautpenser del'Oncle Tometdecebloo-mérisme tant raillé parnospetits journaux .
UNHÉRITAGE ,1vol..JULES SANDEAU .
·• 1fr.
M.Jules Sandeau secomplaît dans lesrécits familiers ,drames intimes ,oùl'étude ducœur humain l'emporte surlespréoccupations romanesques .Un
Héritage estundecesrécits .Jamais sontalent simple etélégant nes'esttrouvé plusàl'aise quedanslapeinture decesmœurs allemandes ,douces et
bizarres àlafois,riches entypes ,etsibien faites pour tenter unconteurcurieux .
(Uncatalogue desouvrages parus sera publié chaque mois .)
PARIS .TYP.DEMV DONDEY -DUPRÉ ,RUESAINT -LOUis ,46.LIBRAIRIE NOUVELLE
BOULEVARD DES ITALIENS ,15.
GAVARNI
EUVRES NOUVELLES
PROSPECTUS .
Gavarni n'est pas undecesartistes paresseux quitour-
nent autour d'un succès oud'une forme consacrée .Ila,
auplus haut degré ,cequi fait l'artiste véritable :l'acti-
vité,l'inquiétude ;ilnes'arrête pas,ilcherche sans cesse ,
etprouve savirtualité par lavariété desestentatives .Il
serajeunit etserenouvelle ;ilgrandit réellement ,et,avec
plus deforce ,desérieux etdematurité ,ilaconservé
cette grâce ,cette élégance ,cesentiment fin,cegoût sûr,
qui luiont valu une réputation sibrillante etsiméritée .
Ilestaujourd'hui dans laverdeur deson talent ,plein
deséve etd'audace ,riche derésultats ,riche aussi depro-
messes .Cen'est plus seulement uncrayon délicat etchar-
mant ,effleurant lesvices ,lestravers ,lessottises dece
emps -ci,l'Homère ironique dubaldel'Opéra ,l'historio-S-
graphe piquant duDébardeur etdumonde interlope ,c'est
unmoraliste véritable ,sceptique etdoux ,parfois railleur ,
parfois attristé ,qui entre dans lefond deschoses etécrit
saComédie humaine surnature .
-Paris appartient parexcellence àGavarni :c'est sachose ,
son domaine ; ilenconnaît àfond tous lesridicules ,
toutes lespetitesses ,tous lesmensonges ; ilsait ceque
valent sesjoies etsesdouleurs ; ildéshabille sesélé-
gances etmontre ànusesvanités .Folles filles ,faux gen-
tilshommes ,gens dubel air,bourgeois etbourgeoises ,
vieux récrépis ,vieillards précoces ,splendeur etmisère ,
pile etface ,tout luiestfamilier ,tout estàlui!Ilfait
rayonner lajeunesse ,petiller l'esprit ,éclater l'opulence ,
decette même main souple etsûre ,qui n'hésitera pas
tout àl'heure devant lesplus hideuses réalités .Etcequi
étonne leplus dans cette œuvre brillante ,dans cette im-
provisation dechaque jour ,c'est lamerveilleuse variété
desestypes ; pas une répétition ,pas unlieu commun ,
pasunvulgarisme : rien quinesoit uncaractère ,un
tempérament ,oul'une des mille nuances del'àge ,de
lafortune ,des conditions sociales ,desespersonnages .Je
défie l'épicier leplus vulgaire deprendre pour une grande
dame cette lorette hautaine ,malgré satoilette exquise ,
sesgrands airs,ses cachemires etson laquais galonné .
Vous reconnaissez d'emblée lemonsieur quiavingt mille
livres derentes etlecuistre qui singe legentilhomme
avec deux cents francs parmois .-
Voilà cequi fait laprofonde originalité de'Gavarni ,ce
quidonne àsesœuvres uncachet sipersonnel ,cequile
place sihaut ettout àfait àpart ,cequi défie laconcur---
rence ,décourage lesimitateurs ,etlescondamne audé-
bardeur àperpétuité .
LeMANTEAU D'ARLEQUIN ,l'ÉCOLE DESPIERROTS etlaFOIRE
AUX AMOURS ,relient enquelque sorte l'ancien Gavarni au
nouveau .C'est ledernier chant decette joyeuse épopée
carnavalesque qui fitsafortune ,mais déjà onpres-
sent l'homme quivanous occuper tout entier .L'observa-
tion s'est étendue ,laraillerie estplus vive ,etsamorale
narquoise fait pressentir lasatire .Nous entrons deplain-
pied dans cette vieparisienne ,que personne neput encore
écrire etdont ilafixé mille aspects auvolducrayon .
Feuilletez lasérie desPARTAGEUSES ;voici ,enquelques
tableaux ,cemonde étrange des femmes élégantes ,avec
sesmisères ,sesinsolences ,sesprodigalités etsesretours
amers ;quels enseignements ,etquelle ironie !
- -Vêtue d'une robe degrisette ,dans sapetite chambre
auseptième étage ,lespieds sursachaufferette ,Paméla ,
Célestine ouZoé,-celle qu'il vous plaira , songe as-
sise latête dans sesmains .C'est son «dernier jour de
mansarde ,»demain elle aura quitté cette humble re-
traite ,que sagaieté rendait joyeuse ,demain elle aura des
robes magnifiques ,uncoupé élégant ,trois domestiques ,
un appartement somptueux ,unhôtel peut -être !...Quel
rève !...Cen'est point unrêve ,leprotecteur ,homme
grave etmûr ,adonné desordres enconséquence ,etde-
main estvenu ,etlerêve estréalisé .Voyons maintenant
lespersonnages dudrame .
Voici lepère ,unbonhomme vulgaire etbête ,cocher de
fiacre ,portier oupetit marchand ,probe peut -être ,mais
sans grand sens moral ;—lamère ,sèche ,avide etprête--10-
àtoutes lescomplicités ;-lefrère ,petit misérable ,pa-
resseux etglouton ,enchanté defumer pour rien devrai
panatelas ,etquisefera tout auplus marchand decontre-
marques .Voici Arthur , saluons -le, ildure tout le
temps delapièce ; ilétait avant ,ilsera pendant ,et
peut -être après , ceci estplus rare .---
---Paméla sejette àcorps perdu dans cette viedévorante ,
s'étourdit ,s'enivre ,segorge etgaspille ;-petit àpetit ,
elle perd tout cequi luirestait debonnes qualités etelle
devient d'une facilité effrayante .Leprotecteur envoit de
belles !Unsoir,ilarrive àl'improviste etlasurprend en
tête àtête avec l'oiseau depassage , unbeau garçon ,
chevelu ,étranger ,poëte oupeintre . Ilsefâche ,mais
Paméla ,qui n'est plus timide dès longtemps ,crie plus
fort que lui:«Plus jetevois ,plus jel'aime !»etl'homme
augros ventre ,aux breloques retentissantes ,derépondre
avec une ironie accablante :«Ne plus m'aimer ,Pa-
méla ?mais c'est unluxe que vos moyens nevous per-
mettent pas !»
Ilestrare que Paméla neréfléchisse pas àcescruelles
paroles .Selon qu'elle sait lefaible des gens ,elle rede-
vient souple ,soumise ,câline ,ouredouble d'insolence et
dedureté .Elle grattera lefront chauve duvieux cor-
rompu ,etluidira avec tendresse :«Etvous ,garnement ;
sil'on vous redemandait toutes lesillusions qu'on vous
adonnées ?» Elle niera avec aplomb ,lamain dans le
sac,etcriera hardiment :«J'ai lacharité ,monsieur le
marquis ,ayez lafoi!»Elle s'en tirera toujours ,soyez -en
sûr,etlesoir,chez une amie intime ,étendue sur un
divan ,aumilieu des rires etdelafumée des cigares ,elle-11
- -dira :«Ma chère ,leshommes ...c'est farce !...toujours
lamême chanson !...une femme àsoiseul !toqués !...
toqués !...»
Ainsi va-t-elle, quipeut dire combien detemps ?
Les années passent ,lecœur sedessèche ,lacupidité seule
grandit ,et,quand une novice laprendra pour confidente
desespremières amours ,elle répondra ,comme unvieux
sceptique qu'elle estdevenue :«Ah!jeteprie decroire
que l'homme qui me rendra rêveuse pourra sevanter
d'être unfameux lapin !»
- Mais voici lemoment terrible ,inévitable : Paméla
passe demode ,sescheveux s'éclaircissent ,elleadeux dents
fausses ,etsamaison estlourde :«Ah!dit-elle,sij'avais
uncheval demoins !··Ouungentilhomme deplus !»
ditArthur .Elle vend lecheval ,cherche envain legentil-
homme ,et,dechute enchute ,dedésastre endésastre ,de
ruine enruine ,lavoilà passée àl'état deLORETTE VIEILLIE .-
Personne nesait ceque deviennent cesfemmes bril-
lantes ,enviées ,dont tout lemonde arépété lenom ,etqui
disparaissent un beau jour ,comme elles sont venues .
Gavarni s'en estinquiété ;ilavoulu savoir ,etilsait.
Aussi ,n'a-t-ilgarde deles marier avec lemarguillier
traditionnel ouleconseiller depréfecture inventés parles
vaudevillistes enquête d'un dénoûment .Ilécrit une his-
toire vraie ,oùlafantaisie n'arien àvoir .C'est unréa-
liste ,que leréalisme n'effraye pas,quelque repoussant
qu'il puisse être .
Flétrie ,ravagée ,demi -nue,sedrapant encore ,par un
reste d'habitude ,dans seshaillons hideux ,lalorette vieil-
lieselamente ,accroupie sursestalons .«Les poëtes ,de
1812--
mon temps ,m'ont couronnée deroses ,et,cematin ,je
n'ai pas eumagoutte ...etpas detabac pour mon pau-
vre nez!»> «Mon dernier caprice m'a cassé trois
dents !» «Etplus rien àmettre auclou !»―
Ilfaut prendre unparti cependant ,faire quelque chose ,
secréer une industrie ,àpeine demourir defaim .Que
choisira lamalheureuse ?Undeces mille métiers sans
nom qui pullulent dans Paris .Sielle échappe auproxé-
nétisme avoué ,elle fera desménages degarçon ,tripotera
dans une gargote decochers ,tirera lescartes ,vendra des
chimiques ,oubien ,une boîte àsonbras ,courra laville
enchantant tristement :«Aprésent ,jevends duplai-
sir...pour lesdames !»Etencore ,celles -làsont lescou-
rageuses !Combien tomberont plus bas!Combien vivront
devoloudemendicité !«Mon charitable monsieur ,que
Dieu garde vos fils demes filles !»Etcombien deces
pauvresses ,qui,àlaporte deséglises lesjours defète,ou
desgrands hôtels lessoirs degala ,sepressent pour voir
passer les belles dames enimplorant une aumône ,qui
pourraient dire avec lamême amertume que Paméla
sexagénaire :«J'ai euma loge àl'Opéra !»
Acôté des lorettes vieillies ,seplace tout naturellement
une série non moins remarquable ,lesINVALIDES DUSENTI-
MENT .Icilecadre dutableau estmoins navrant ,l'opulence
estengénéral restée ,mais àquoi bon?quand «lecœur
aruiné l'estomac ,»que lesdents sont tombées ,etqu'un
bonnet desoie noire retient ungazon sur lecrâne .Re-
gardez cette procession lamentable :«Werther »estca-
cochyme ,et«Desgrieux »alagoutte : «lesdeur
Edmond »s'en vont cahin -caha ,rivalisant aujourd'hui- -13
derhumatismes .-Ilfaut voir latournure decepauvre
«maurais sujet dePhilibert ,»aucafé Turc ,oùseul il
vient encore .—ilfaut voir surtout cethomme appelé par
trois générations le«belAdolphe !»aujourd'hui obèse
etdénudé .—Et«Antony ?»Et«Réné ?»EtcetArthur
quelconque ,«toujours étonnant !»ditlalégende ,avec
sabelle chevelure noire ,etsamoustache juvénile sur
une face deparchemin racorni ?J'en passe ,comme on
pense .
L'Histoire depolITIQUER mérite une attention toute par-
ticulière .Ici,letic,lamanie ,lesrépétitions banales ,les
points devue incroyables ,lesaberrations ,lessottises ,le
chauvinisme ,lesniaiseries ,ettout cequifait lebagage
deslecteurs dejournaux français ,estsaisi surlevif,pris
auvol,pour ainsi dire,avec unrare bonheur .Duhaut
enbas del'échelle sociale ,chacun politique àsafaçon :
lesvieilles femmes s'en mêlent ;madame Faizandé se
préoccupe des Cosaques qui approchent ,etladouairière
répond aigrement àlavieille demoiselle decompagnie ,
qui nes'en relèvera pas:«Permetez -moi devous faire
observer ,mademoiselle deFallacieux ,que tout çan'ex-
plique pas votre conduite àRome !»
-Aucafé,desgens lisent :«(Journal bleu ).Rien nepeut
donner une idée del'enthousiasme avec lequel cesgéné-
reuses paroles ontétéaccueillies . (Journal jaune ).A
cediscours prononcé dans leplus morne silence ,chacun
semblait frappé d'un douloureux étonnemeut ;»laque-
relle nesefaitpasattendre ,ons'injurie ,comme deraison :
«Vous n'êtes qu'un abonné !—Vous ...enêtes un
autre !»14
Sous latonnelle d'un cabaret ,hors barrière ,entre deux
verres devin,l'ouvrier politiqueur épate unbourgeois qui
nesait que répondre .«LaPologne ,voyez -vous ,nevous
pardonnera jamais votre ingratitude !»—«Ehbien !
touchez -yàlaPrusse !»s'écrie unsecond sous latonnelle
voisine .Cette tonnelle reviendra souvent servir decadre au
tableau ,etjecrois parfaitement inutile dedire pourquoi .Je
recommande ,entre toutes ,cette admirable esquisse dela
politique dePolyte ,unmisérable quiadûrouer decoups la
malheureuse quitrinque avec lui,etquiboit àcoup sûr
son argent .Entraînée sans doute parlevin bu,lapauvre
créature s'enhardit jusqu'à luidire :«Cette profession de
foi-là,voyez -vous ,Polyte ,àmon point devue...c'est
dégoûtant !-Quelque chose depropre ,que ton point de
vue!»répond l'infâme avec une expression cynique et
brutale quifait frémir etque jerenonce àtraduire .La
politique féroce des gens sans aveu semanifeste par des
propos sinistres ,etdespersonnages quidonnent lefrisson .
Lapolitique bourgeoise entre dans lesménages ,pour le
désespoir des ménagères ;auvillage même ,lepauvre
maire estaux prises avec elle,etreste muet devant laphi-
losophie audacieuse dumendiant raisonneur .Jerenonce
àciter ,l'espace vamemanquer ,etjen'ai pas ditunmot
d'une partie très-importante decette œuvre :lesPROPOS
DETHOMAS VIRELOQUE ,lesANDROGYNES etlesBOHEMES .
C'est icique lecontraste avec lapremière manière est
leplus frappant .Ces études hardies delamisère etdu
vice dans leurs profondeurs abjectes ,cesoin ,cette re-
cherche ,qui prouvent une observation patiente etobs--
tinée ,étonnent tout d'abord ceux qui viennent depar--15
courir lespages élégantes etlégèrement railleuses sur
lesquelles nous nous sommes unmoment arrêté .THOMAS
VIRELOQUE ,c'est lescepticisme enguenilles ,l'ironie en
haillons ,ledésenchantement sarcastique ,lepersiflage
arner detoutes lesvanités humaines .Ilest vieux ,ilest
pauvre ,ilest borgne ,boiteux peut -être ,etn'a pasl'air
d'yprendre garde ;ilvitsans rien faire ,etadèslongtemps
renoncé aucombat delavie.Sans ambition ,sans croyance ,
appuyé sur son bâton ,ilregarde passer lemonde avec
une gaieté decroque -mort qui sait ceque valent leslar-
mes,etqui peut dire àjour fixe quand finissent lesdou-
leurs éternelles .«L'homme estlechef -d'œuvre dela
création !»lui ditunréformateur quelconque .«Qui a
ditça?...l'homme !»répond Vireloque .-S'ilrencontre
univrogne cuvant son vin dans leruisseau ,cerailleur
étrange leregardera avec complaisance etmontrera aux
gens qui passent «SaMajesté leroidesanimaux !»
Des gamins sebattent pour une toupie :«Misère etcorde !
jeune enfance !ditVireloque tout réjoui ,c'est déjà des
histoires pour des toupies !»Ilrencontre des collégiens
enpromenade ,illeur parle ,illesquestionne ,puis àson
tour illesenseigne :«L'histoire ancienne ,mes agneaux ,
c'est mangeux etmangés ; blagueux etblagués ,c'est
lanouvelle !>> Passe une vache qui leregarde deson
grand œilhébété .«Belle créature !ditVireloque ,etpas
decorset !»Etainsi desuite ,tant qu'il chemine .--
Thomas Vireloque rappelle les funèbres peintures du
moyen âge,oùlamor :acharnée montre satête hideuse ,
partout oùs'épanouissent l'amour ,lajeunesse etlabeauté ,
lamort deladanse macabre ,qui mène enricanant la-16
ronde symbolique desrois,des empereurs ,despapes ,des
abbés ,c'est -à-dire despuissants etdesriches delaterre .
C'est une œuvre toute philosophique ,d'une manière vio-
lente etheurtée ,d'une tristesse profonde etd'une profonde
amertume .
Les ÉTUDES D'ANDROGYNES sont saisissantes etcruelles .
«Onsort dubal,»unêtre informe ,assis surune borne ,
appuyé surunbalai usé,vêtu d'une casaque dépenaillée ,
chaussé d'affreuses bottes ,regarde stupidement passer les
toilettes splendides etles équipages armoriés .C'est en
vain que vous cherchez àdeviner àquel sexe appartient
cette masse hybride devêtements masculins etféminins ,
lesexe eneffet adisparu .Lafemme neserévèle que
dans ces cheveux sordides ,retenus par unmorceau de
mouchoir sale,etsurmonté ;des débris d'un chapeau
d'homme .Lafemme !etelle n'est «pas bégueule »allez !
elle n'agarde dedire «qu'elle n'aime pas letrois-
six!»
Les BOHEMES ,SUR LECHEMIN DETOULON ,ont aussi ce
parti pris devérité crue ,eticiseplace tout naturellement
une observation que jecrois vraie .Dans cesétudes onsent
latrace dulong séjour que Gavarni afait àLondres ;l'ef-
froyable misère anglaise alaissé àl'artiste une impression
profonde qui reflue sur ses masques parisiens .Sans nier
lavérité cruelle desespeintures ,jecrois lamisère pari-
sienne moins typique ,moins sordidement abjecte .On
rencontre deces androgynes àcoup sûr,mais cen'est
pasune chose commune ,pour ainsi dire,comme àLon-
dres .Cequi estprofondément vrai,général ,ceque tout
lemonde avu,c'est cetype debohêmes sans profession ,17
c'est cepâle voyou qu'a chanté Barbier ,etqui n'ajamais
été peint d'une façon plus fière etplus vive .
-Nous voici revenus dans leParis des boulevards ,des
théâtres ,desartistes ,source inépuisable oùGavarni ne
selasse pas depuiser .Les MARIS LEFONT TOUJOURS rire,et
ilaraison ,écoutez plutôt :«Mon cher ,votre femme est
charmante ! Mon cher ,lavôtre estmieux !»Jere-
grette denesignaler que cette esquisse encourant ;la
série desPARENTS TERRIBLES estextrêmement remarquable ,
lePIANO estconvenablement flagellé etexpie lesfadeurs
qu'il accompagna detout temps .J'aidéjà dépassé lecadre
qu'on m'avait réservé ,mais jenepuis renoncer cepen-
dant àsignaler le«dîner d'un protecteur desanimaux ,
dans lesANGLAIS CHEZ EUX,et,dans HISTOIRE D'EN DIRE DEUX ,
cesuperbe cancan chez laportière :«Voyons ,madame
Majesté ,entre nous ,est-ceque mosieur ,siserespectait ,
n'aurait pas dûfiche une volée àmadame ?»>>
Une autre fois,sil'occasion m'en estofferte ,jecomplé-
terai cette étude trop rapide d'une œuvre entous points
sisérieuse etvraiment unique ,etnous verrons endétail
Cequisefait DANS LES MEILLEURES SOCIÉTÉS ,comment les
PETITS MORDENT ,etlaMANIÈRE DEVOIR DESVOYAGEURS .
HENRY DELAMADELÈNE .
Les OEUVRES NOUVELLES DEGAVARNI sont réunies
enAlbums deDIX lithographies ,formant séries ,impri-- - -18
mées avec leplus grand soin par Lemercier ,sur 1/4co-
lombier vélin .
LES SERIES SUIVANTES SONT ENVENTE :
LesPartageuses (3Albums ).
LesMaris mefont toujours rire
(2Albums ).
LeManteau d'Arlequin .
L'École desPierrots .
LesLorettes vieillies (2Albums ).
Histoire depolitiquer (3Albums ).
LesPropos deThomas Vireloque ,
LesAnglais chez eux(2Albums ).
LesInvalides dusentiment (2Al.)LesParents terribles ,
LaFoire auxAmours ,
LesBohêmes .
Piano !
Histoire d'en dire deux ,
Manière devoirdesVoyageurs ,
Études d'Androgynes ,
LesPetits mordent .
Cequisefaitdans lesmeilleures
sociétés .
PRIX DECHAQUE ALBUM :5FRANCS .
Paris.--Typographie deMm.V.Dondey -Dupré ,rueSaint-Louis,46.BIBLIOTEQUE YOUVELLE
Les
Les
Les
LesTuUPPER SATINE ,EDITION
ACHARO
TUEUR DELIONS
alm12
Dore
MORNANDTAKESCHEZ LES MEMES EDITEURS
ÉMILE DEGIRARDIN
LAPOLITIQUE UNIVERSELLE . 1vol.
THEOPHILE GAUTIER
LECAPITAINE FRACASSE 1vol.
ALPHONSE KARR
HISTOIRES NORMANDES ... 1vol
JULES SANDEAU
UNHERITAGE .
STENDHAL (BEYLE )LEROUGE ETLENOIR...
MARIE FONTENAY(MmeManoël deGrandforf .)BIBLIOTHÈQUE NOUVELLE
à1franc levolume
FORMAT IN-16,IMPRIMÉ AVEC CARACTÈRES NEUFS SURBEAU PAPIER SATINE ,ÉDITIO
CONTENANT 500,000 LETTRES AUMOINS ,VALEUR DEDEUX VOLUMES IN-OCTAVO .
VOLUMES PARUS ETAPARAITRE
A,DELAMARTINE AMÉDÉE ACHARD
GENEVIÈVE ,Histoire d'une Servante 1vol.LAROBE DENESSUS ..BELLE -ROSE. 21
JULES GERARD (LETUEUR DELIONS)
LACLASSE AULION,ornée de12
magnifiques grav.,parG.Doré.
TAXILE DELORD
CHARGES TTS POLIQUES
ETLITTERAIRES .....
FELIX MORNAND
1vol.LAVIEDEPARIS .
MMOLINOS -LAFITTE
1vol.SCENES DELAVIEDESENFANTS
MISS EDGEWORTH
DEMAIN . 1YOL'AUTRE MONDE .. 1vol.DESESENOFFMDEGIRARDIN ,THEOPHILE GAUTIER ,SANDEAU ETMÉRYLACROIX DEBERNY .. 1vol.
PHILARETE CHASLES
SOUVENIRS D'UN MÉDECIN .
RUFINI(Ancien Ambassadeur deSardaigne .)LORENZO BENONI .MEMOIRES D'UN
CONSPIRATEUR ..LAVÉRITÉ SURL'EMPEREUR Nico-
LAS,Histoire intime desavieet
desonrègne
1vol.LESMAITRESSES PARISIENNES ..ARNOULD FREMY
EUGÈNE CHAPUS
LESOIREES DECHANTILLY .. 1VO
1vol.
MLOUISE COLET
QUATRE POEMES COURONNES parMROGER DEBEAUVOIR
CONFIDENCES DEMileMARS .
BARBEY D'AUREVILLY1vol
P'Académie française ..
HENRI MONNIER1vol.UNEVIEILLE MAÎTRESSE .
MEMOIRES DEM.JOSEPH PRUDHOMME 2vol.MELOENIS ,Conte romain envers.LOUIS BOUILHET
ALEXANDRE DUMAS FILS ARSENE HOUSSAYEDIANE DELYS.. 1vol.LEBALDEL'OPERA . yulMLAFARGE
HEURES DEPRISON1vol.
LECOMTE DERAOUSSET -BOULBON
UNE CONVERSION .POUR PARAITRE SUCCESSIVEMENT
OEUVRES DEMOLIÈGE . CORNEILLE1vol.
CHAMPLEURY
LESBOURGEOIS DEMOLINCHART .
Pris .-Typ.dMV Dondey -Dupré ,rueSaint -Louis ,16.1vol.RACINE .BOILEAU .LAFONTAINE
LABRUYÈRE .LAROCHEFOUCAULD .
MADAME DESEVIGNE ,TC.
nTHE UNIVERSITY OF MICHIGAN
SEP 15-1988
JUN 041993DATE DUEBOUND
OCT 19
UNIV.C
LIBRARYUNIVERSITY OFMICHIGAN
39015 01236 037916
ronde symbolique desrois,desempereurs ,des papes ,des
abbés ,c'est -à-dire despuissants etdesriches delaterre .
C'est une œuvre toute philosophique ,d'une manière vio-
lente etheurtée ,d'une tristesse profonde etd'une profonde
amertume .
LesÉTUDES D'ANDROGYNES sont saisissantes etcruelles .
«Onsort dubal,»unêtre informe ,assis sur une borne ,
appuyé surunbalai usé,vêtu d'une casaque dépenaillée ,
chaussé d'affreuses bottes ,regarde stupidement passer les
toilettes splendides etles équipages armoriés .C'est en
vain que vous cherchez àdeviner àquel sexe appartient
cette masse hybride devêtements masculins etféminins ,
-lesexe eneffet adisparu .Lafemme neserévèle que
dans ces cheveux sordides ,retenus par unmorceau de
mouchoir sale,etsurmontés des débris d'un chapeau
d'homme .Lafemme !etelle n'est «pas bégueule »allez !
elle n'agarde dedire «qu'elle n'aime pas letrois-
six!»
Les BOHEMES ,SUR LECHEMIN DETOULON ,ont aussi ce
parti pris devérité crue ,eticiseplace tout naturellement
une observation que jecrois vraie .Dans cesétudes onsent
latrace dulong séjour que Gavarni afait àLondres ;l'ef-
froyable misère anglaise alaissé àl'artiste une impression
profonde qui reflue surses masques parisiens .Sans nier
lavérité cruelle desespeintures ,jecrois lamisère pari-
sienne moins typique ,moins sordidement abjecte .On
rencontre deces androgynes àcoup sûr,mais cen'est
pasune chose commune ,pour ainsi dire,comme àLon-
dres .Cequi estprofondément vrai,général ,ceque tout
lemonde avu,c'est cetype debohêmes sans profession ,17
c'est cepâle voyou qu'a chanté Barbier ,etquin'ajamais
étépeint d'une façon plus fière etplus vive .
-Nous voici revenus dans leParis des boulevards ,des
théâtres ,desartistes ,source inépuisable oùGavarni ne
selasse pas depuiser .Les MARIS LEFONT TOUJOURs rire ,et
ilaraison ,écoutez plutôt :«Mon cher ,votre femme est
charmante ! Mon cher ,lavôtre estmieux !»Jere-
grette denesignaler que cette esquisse encourant ;la
série desPARENTS TERRIBLES estextrêmement remarquable ,
lePIANO estconvenablement flagellé etexpie lesfadeurs
qu'il accompagna detout temps .J'ai déjà dépassé lecadre
qu'on m'avait réservé ,mais jenepuis renoncer cepen-
dant àsignaler le«dîner d'un protecteur desanimaux ,»
dans lesANGLAIS CHEZ EUX,et,dans HISTOIRE D'en dire deux ,
cesuperbe cancan chez laportière :«Voyons ,madame
Majesté ,entre nous ,est-ceque mosieur ,siserespectait ,
n'aurait pas dûfiche une volée àmadame ?»
Une autre fois,sil'occasion m'en estofferte ,jecomplé-
terai cette étude trop rapide d'une œuvre entous points
sisérieuse etvraiment unique ,etnous verrons endétail
CEQUISEFAIT DANS LES MEILLEURES SOCIÉTÉS ,comment les
PETITS MORDENT ,etlaMANIÈRE DEVOIR DESVOYAGEURS .
HENRY DELAMADELENE .
Les OEUVRES NOUVELLES DEGAVARNI sont réunies
enAlbums deDIX lithographies ,formant siries ,impri-18-
mées avec leplus grand soin par Lemercier ,sur 1/4co-
lombier vélin .
LES SERIES SUIVANTES SONT ENVENTE :
LesPartageuses (3Albums ).
LesMaris mefont toujours rire
(2Albums ).
LeManteau d'Arlequin ,
L'École desPierrots .
LesLorettes vieillies (2Albums ).
Histoire depolitiquer (3Albums ).
LesPropos deThomas Vireloque ,
LesAnglais chez eux(2Albums ).
LesInvalides dusentiment (2Al.)LesParents terribles .
LaFoire auxAmours ,
LesBohêmes ,
Piano !
Histoire d'en diredeux ,
Manière devoirdesVoyageurs .
Études d'Androgynes ,
LesPetits mordent .
Cequisefaitdans lesmeilleures
sociétés ,
PRIX DECHAQUE ALBUM :5FRANCS .
Paris.Typographie deMmeVDondey -Dupré ,rueSaint-Louis,46.57
ՈՈCHEZ LES MEMES EDITEURS
BIBLIOTHÈQUE NOUVELLE
à1frane levolume
FORMAT IN-16,IMPRIMÉ AVEC CARACTÈRES NEUFS SURBEAU PAPIER SATINE ,ÉDITION
CONTENANT 500,000 LETTRES AUMOINS ,VALEUR DEDEUX VOLUMES IN-OCTAVO
VOLUMES PARUS ETAPARAITRE
A,DELAMARTINE
GENEVIEVE ,Histoire d'une Servante 1vol.LAROBE DENESSUS ..BELLE -ROSEMÉDÉE ACHARD
EMILE DEGIRARDIN
LAPOLITIQUE UNIVERSELLE . vol.
THEOPHILE GAUTIERJULES GERARD (LETUEUR DELIONS )
LACHASSE AULION,ornée de12
magnifiques grav.,parG.Doré .LECAPITAINE FRACASSE , 1vol.TAXILF DELORDALPHONSE KARR
HISTOIRES NORMANDES .. 1yolsCHARGES &SETS POL QUES
ETLITTERAIRES
JULES SANDEAU FELIX MORNAND
UNHERITAGE .
STENDHAL (BEYLE )
LEROUGE ETLENOIR...
MARIE FONTENAY1vol.LAVIEDEPARIS .
MMOLINOS -LAFITTE
1vol.SCÈNES DELAVIEDESENFANTS
MISS EDGEWORTH
(MaeManoël deGrandforf .) DEMAIN .
L'AUTRE MONDE .. 1vol.DESESENOFFYol
LACROIX DEBERNY ... 1vol.
PHILARETE CHASLES
SOUVENIRS D'UN MÉDECIN .
RUFINIMDEGIRARDIN ,THEOPHILE GAUTIER ,SANDEAU ETMERY
(Ancien Ambassadeur deSardaigne .)LAVÉRITÉ SURL'EMPEREUR NICO-
LAS,Histoire intime desavieet
desonrègne
1vol.LESMAITRESSES PARISIENNES .....ARNOULD FREMY
vol
EUGÈNE CHAPUS
LORENZO BENONI MEMOIRES D'UN
CONSPIRATEUR ..LESOIRÉES DECHANTILLY ..
1vol.
MLOUISE COLETMROGER DEBEAUVOIR
CONFIDENCES DEMleMARS . 1vol
QUATRE POEMES COURONNES par BARBEY D'AUREVILLY
l'Académie française . 1vol.UNEVIEILLE MAÎTRESSE . vol
HENRI MONNIER LOUIS BOUILHET
MEMOIRES DEM.JOSEPH PRUDHOMME 2vol.MELOENIS ,Conte romain envers.. Tivol
ALEXANDRE DUMAS FILS ARSENE HOUSSAYE
DIANE DELYS.. 1vol.LEBALDEL'OPERA 1Vol.
MLAFARGE
HEURES DEPRISON .: 1vol.
LECOMTE DERAOUSSET -BOULBONPOUR PARAITRE SUCCESSIVEMENT
OEUVRES DEMOLIERE . CORNEILLEUNE CONVERSION . 1vol.
CHAMPLEURY
LESBOURGEOIS DEMOLINCHART ... 1vol.RACINE .BOILEAU .LAFONTAINE ,
LABRUYERE .LAROCHEFOUCAULD .
MADAME DESEVIGNE ,TC.
Pris .-Typ.dMVDondey -Dupré ,rueSaint -Louis ,.THE UNIVERSITY OF MICHIGAN
SEP 15 1988
JUN 041993DATE DUE