This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Lesconditionsrequisespourqu’unlivretombedansledomainepublicpeuventvarierd’unpaysàl’autre. Leslivreslibresdedroitsont
autantdeliensaveclepassé. Ilssontlestémoinsdelarichessedenotrehistoire,denotrepatrimoinecultureletdelaconnaissancehumaineetsont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Lesnotesdebasdepageetautresannotationsenmargedutexteprésentesdanslevolumeoriginalsontreprisesdansceﬁchier,commeunsouvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+Nepasprocéderàdesrequêtesautomatisées N’envoyezaucunerequêteautomatiséequellequ’ellesoitausystèmeGoogle. Sivouseffectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantesquantitésdetexte,n’hésitezpasànouscontacter. Nousencourageonspourlaréalisationdecetypedetravauxl’utilisationdes
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+Nepassupprimerl’attribution LeﬁligraneGooglecontenudanschaqueﬁchierestindispensablepourinformerlesinternautesdenotreprojet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
RecherchedeLivressigniﬁequecelui-cipeutêtreutilisédequelquefaçonquecesoitdanslemondeentier. Lacondamnationàlaquellevous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸ oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
br . Monniot
1215.0Ontroir de S. Benoit ,
lugemeLE JOURNAL
DE MARGUERITEVERSAILLES .--IMPRIMERIE DEBEAU лne,RUEDEL'ORANGERIE ,36.TImp.Pernique Pers
J'ai serre mon voile contre moi ,pour me cacher avec le
bon Dieu quiétait comme untresor que1'avais peur deperdreDEUXIÈME PARTIE .'
MARGUERITE SUR MER .
(Suite )
4, -288300DIBLIOTHECA
BEGIA
MONACENSIS ,
Dimanche ,24octobre .
Est-ceque jepourrai jamais raconter l'horrible chose ?
Est-ceque jeserai assez cruelle pour écrire cela ?—Non ,
cen'est pas possible ;jen'en aipas lecourage ...Jepleure
tant ,d'abord ,que jenevois plus clair etpuis ,ma main
tremble ...Jeviens d'être obligée dem'arrêter ,après la
première phrase ..- Ah!Baby !Baby !pauvre cher petit
ange !Jenepeux pasdire que tun'es plus avec nous ;que
nous neteverrons plus jamais ,excepté auciel ;que tu
es...Oh!c'est trop affreux !...Non ,jeneveux pas accep-
ter;jedemande pardon aubon Dieu dedire cela ;mais
aussi ,j'aimais trop Baby !jesuis trop !trop ...
Mardi ,26octobre .
Jen'ai pucontinuer d'écrire ,l'autre jour ,parce que
jeme suis mise àsangloter sifort ,que Mademoiselle
estvenue meprendre dans sesbras etm'a défendu deme
remettre àmon journal ;ethier ,j'avais unsigrand mal
detête,que jesuis restée sur mon lit,toute lajournée .
Aujourd'hui ,ma tête estmieux ;mais jesens dans mon
cœur des douleurs incroyables ;ilparaît que c'est lecha-
grin ,qui fait ceteffet -là.Mademoiselle m'a permis ,puis-
que jelevoulais absolument ,d'essayer d'écrire ;mais en
exigeant que jem'arrêtasse ,sicela mefaisait trop demal .
Oui ,cela mefait dumal ,mais pas trop ,parce qu'enfin ,MARGUERITE
ilfaut bien que jeparle deBaby .Jeserai soulagée ,sije
m'occupe delui,etjeveux tout raconter ,pour meremet-
treaux derniers jours oùj'ai vulecher amour .Jevou-
drais tant yêtre encore !C'est sivide maintenant sans lui!
Ondirait que tout estmort etque lenavire estcomme
untombeau ;aussi ,c'est son tombeau vraiment ...OBaby !
Baby !Jenepeux pas lecroire !Toi qui commençais à
courir ,àparler ,àjouer avec tout lemonde ...C'était si
gai,quand tuétais là!Onaurait ditque çariait partout ;
etàprésent ,c'est sitriste !Ah!mon Dieu ,mon Dieu ,
que vous nous avez éprouvés !Pourtant ,jeneveux plus
me plaindre ,parce que sivous avez pris Baby ,c'est pour
son bonheur ;Mademoiselle me l'abien faitcomprendre ;
iln'y aque nous qui sommes malheureux ,etnous de-
vons nous soumettre àlavolonté deDieu .Pauvre Gustave !
situsavais cequi nous est arrivé ,toiqui aimais tant
Baby !...
Jemesuis encore arrêtée ;c'est plus fort que moi ,
jenepeux pas m'empêcher depleurer ,en pensant au
petit ange .Marie estvenue m'embrasser ,me consoler ;
elle est sibonne etelle me ditdes paroles sitendres ,
qu'elle mefait dubien .Elle voulait que jemontasse un
peu sur lepont ,parce que tout lemonde ditque jevais
tomber malade ;mais tant que jeverrai maman couchée
etpâle comme elle l'est ,nevoulant plus manger ,nipar--
ler,rien ...jen'aurai pas lecourage d'aller mepromener .
Etpuis ,ilfaut bien que jeraconte enfin comment lecher
ange estparti ;car lorsque jeparle delui,ilmesemble
qu'il estàcôté demoi etqu'il me sourit ,avec sesgrands
yeux bleus comme leciel.Ah!Baby ,moi ,jenepeux pas
tesourire ,vois -tu,parce que tuaspris tout lebonheur
pour toietque tunous aslaissés dans leslarmes ,sur
cette vilaine terre ,oùl'on n'aque des chagrins ,jelesais 、
bien .Comment as-tueulecourage dequitter notre pauvreSUR MER . 520
mère ?Regarde cequ'elle souffre ...―Mais jeneveux pas
t'accuser ,mon pauvre petit ange ;ilabien fallu que tu
obéisses aubon Dieu etque tuallasses avec lui,puisqu'il
t'appelait ;seulement ,prie pour nous ,surtout pour ma-
man ,carc'est terrible delavoir dans cetétat.Etdemande
aubon Dieu que tapetite sœur Marguerite devienne
très-bonne etqu'elle accepte son chagrin ,pour qu'elle
puisse aller unjour avec toidans leParadis .Ah!quand
jepense que tucommençais àdire sibien mon nom ,et
àt'amuser avec moi etàbavarder àtamanière ,avec ta
jolie petite voix !Etque tunemeparleras plus jamais !
Etque jeneverrai plus tapetite bouche rose ,qui souriait
toujours ;nitesyeux qui avaient l'air depenser tant de
choses !C'est impossible que jem'habitue àcette idée-
là...
Mercredi ,27octobre .
J'ai fait une prière ,avant decommencer ,pour de-
mander aubon Dieu deme donner lecourage d'écrire ,
sans pleurer cette fois,etderaconter lesdétails que je
veux garder toujours ,comme un souvenir de Baby .
D'ailleurs ,maman même ledésire ;hier ,quand jeme
suis remise àpleurer etque j'ai posé mon pupitre àterre ,
nepouvant continuer mon journal ,ilm'a semblé enten--
dre ma pauvre mère dire ,bien faiblement ;
--car on
n'entend presque plus savoix ,depuis lemalheureux
jour : «Marguerite ...» Aussitôt ,j'ai essuyé mes
yeux etj'ai couru àelle ;elle m'a ouvert les bras etje
m'y suis jetée avec une sorte debonheur ,parce que c'é-
tait lapremière fois qu'elle me caressait .Elle n'apas
pleuré ,puisqu'elle nepeut plus lefaire ;mais elle m'a
embrassée long -temps etenfin elle m'a demandé ,sibas
que j'avais peine àl'entendre : «Que faisais -tu?…..---6 MARGUERITE
dit:
:--J'essayais d'écrire mon journal . Pauvré enfant !...»
Etdeux larmes ont coulé sur sesjoues påles .Jeluiaí
-◄Machère petite mère ,situleveux ,jenera-
conterai pas?...»—Elle m'a regardée fixement etelle
m'a répondu «Tout ,aucontraire ;raconte tout ...»
Puis ,elle esttombée dans une crise d'évanouisse-
ments ,comme elle enasans cesse ,depuis cequi est
arrivé .Mademoiselle est accourue luifaire respirer des
sels ,etcen'est qu'au bout d'une demi -heure ,que ma-
man s'est ranimée .-.
Ah!c'est affreux devoir samère chérie souffrir ainsi !
J'ai beau lacaresser ,luiparler dubon Dieu ,elle nemé
répond pas;etsij'essaie deprononcer lenom deBaby ,
elle tombe dans sesfaiblesses .Berthe même nepeut ob-
tenir qu'elle laregarde ;nous l'avons mise àcoucher
avec maman ,pour luiremplacer unpeu lecher amour ;
mais çaneconsole pas maman dutout ,etlepremier jour
elle nevoulait même pas deBerthe ;lapauvre petite ena
eutant dechagrin etatant pleuré ,que maman afait
signe qu'elle lagarderait . Stéphanie estunange ;elle
vient ,àtoutes minutes ,s'agenouiller auprès du litet
embrasser lesmains demaman ;puis ,elle luidit: «Je
neteparle pas deBaby ,pour nepas tefaire mal ;maisje
prie pour toi,àcôté detoi.»-
-EtMademoiselle !qu'est -ceque jepourrai dire d'elle !
Ah!sans elle,nous n'aurions jamais pusupporter cemal-
heur ...Elle estune Providence pour nous ,toujours oc-
cupée ànous faire dubien ;pourtant ,elle atant decha-
grin aussi ,elle qui aimait tant Baby etqui était samar
raine !Elle esttellement changée ,que cela me fend le
cœur ,delaregarder . Etmon bon père !Qu'il est
malheureux !Mais son chagrin lerend sévère etjen'ose
pas luiparler ;ilnenous ditplus que quelques mots par
ci,par là,etils'enferme ,toute lajournée ,dans saca--SUR MER . 7
bine .Quand ilvient ,lematin ,embrasser maman et
nous ,etqu'il reste assis ,quelques instants ,auprès d'elle ,
latête appuyée dans sesmains ,etqu'ils neseparlent ,ni
l'un ,nil'autre ,jeme distout bas -«Mon Dieu !mon
Dieu !Qu'une pauvre petite fille comme moi estdonc à
plaindre ,dene pas pouvoir consoler son père ,nisa
mère !...>> Allons ,voilà que jerecommence àpleu-
rer!Mais jenecontinuerai pas,parce que jesuis déci-
dée àécrire .D'ailleurs ,jenepeux faire que mon journal ;
tout lereste m'ennuie ,parce que jenepense qu'à Baby .
Oui,mon petit ange chéri ,jevais parler detoi;prie bien
lebon Dieu ,pour que jevienne àbout detout raconter .
Eh!bien donc ,jevois que ladernière fois que j'avais
écrit mon journal ,avant notre malheur ,Baby était en-
dormi .Mais c'était unsommeil qui faisait mal ,carlecher
amour paraissait souffrir ,etsarespiration était déchirante
àentendre ,parce qu'on aurait ditdesgémissements ,sur-
tout quand ilacommencé às'agiter ,s'agiter ,sans seré-
veiller pourtant .LeDocteur avait sans doute dit àpapa
combien ledanger était grand ,puisque papa n'apasvoulu
aller secoucher etapassé lanuit avec nous .Mademoi-
selle aété assez bonne pour permettre àMarie etàmoi
deveiller ,desorte que j'ai laconsolation depenser que
j'ai passé aussi cette dernière nuit auprès deBaby .Je
n'ai pas eu sommeil ,nous étions trop inquiets .Ma
pauvre mère nebougeait pas desaplace ,àlatête dulit;
deux fois,papa aessayé del'emmener ,parce qu'il se
doutait bien dumalheur etqu'il craignait pour maman ;
mais elle s'est retournée vers lui,d'un airdecommande-
ment ,elle qui estsidouce !Etelle lui aditqu'elle ne
s'en irait pas ;etchaque fois qu'il s'approchait d'elle ,
elle passait son bras autour deMademoiselle ,comme pour
luidemander delagarantir ;mais papa n'aplus insisté ,
parce qu'il abien vuque ceserait inutile .LeDocteur8 MARGUERITE
restait presque continuellement auprès de nous ,pour
essayer de nouveaux remèdes ;mais cela neservait
qu'à tourmenter lecher amour etànous fendre lecœur ;
alors maman ,qui était déjà presque sans mouvement et
sans parole ,comme elle l'est maintenant ,lesaretrouvés
pour uninstant .Elle s'est levée toute droite ,et,leregar-
dant avec desyeux qui semblaient lire sapensée ,elle lui
ademandé : «Melesauverez -vous ?...»-LeDocteur
abaissé latête sans répondre ;alors ,elle acrié d'une
voix déchirante : «<Au moins ,aumoins ,nelefaites
plus souffrir !..» Puis elle s'est jetée sur Baby ,l'acou-
vert debaisers etdelarmes ,etestretombée àgenoux au-
près ducher petit ,les yeux toujours fixés sur lui.De
temps entemps ,seslèvres remuaient ,etelle murmurait :
<<Mon Dieu !mon Dieu !Vous seul ...OMarie !Vous
qui êtes mère !...»--
—
Mais quand leterrible moment aapproché ,elle n'a
plus rien dit;onaurait cru voir une statue dedouleur .
Papa sepromenait enlong etenlarge dans lesdeux ca-
bines ;ilsemblait nepas oser regarder Baby etilmefaisait
peur ,tant safigure était sombre .Mademoiselle s'était age-
nouillée àcôté demaman ,puisqu'il n'y avait plus rien à
faire ,qu'à regarder mourir Baby …….Elle neparlait pasnon
plus ;sesmains étaient jointes etjevoyais qu'elle priait .
Marie etmoi ,nous nous tenions debout ,serrées l'une
contre l'autre ,aux pieds dulit;Marie medisait tout bas,
quand elle voyait que j'allais éclater ensanglots :—
«Prions ,oh!prions ,ma sœur !... Mais moi ,jene
pouvais plus prier ,parce que jevoyais bien que lebon
Dieu n'accordait pasceque nous demandions etque ,mal-
gré moi ,cela me révoltait .»—
Achaque instant ,sœur Alexis arrivait ,oubien les
autres Sœurs ,pour avoir des nouvelles ;elles amenaient
Stéphanie ,Berthe ouJeanne ,qui les ensuppliaient etSUR MER .
qui venaient sur lapointe des pieds ,jusqu'à laporte ;
mais onlesremmenait bien vite ,car elles semettaient
àpleurer tout haut .Ah!comme Mademoiselle abien fait
dem'habituer àprendre sur moi !aumoins jepouvais
rester !
-Les bons prêtres sont venus aussi prier avec nous ;ce
sont eux qui nous ont secourus leplus dans notre mal-
heur ,puisque s'ils n'étaient pas ici,jenesais vraiment
ceque maman serait devenue ;iln'y aque leurs paroles
qui fassent impression sur elle etqui l'aident àserési-
gner unpeu . Adèle estvenue plusieurs fois demander
des nouvelles ,delapart desamère ,etquand elle avu
que tout allait bientôt être fini,elle s'est mise àpleurer ;
j'en aiété tellement remuée ,que jel'ai embrassée ,en
pleurant aussi ,etjeluiaidit: «Ah!jevois bien ,à
présent ,que vous avez vraiment bon cœur !-Et,depuis
ćetemps -là,jecommence àl'aimer davantage .
Baby estresté dans lemême état toute lamatinée du
vendredi ;jevoulais quelquefois espérer que c'était un
bon signe ;mais ilparaît ,aucontraire ,que c'était son
agonie ,aupauvre chéri . Ah!quel horrible mot !
Etl'on n'attendait plus que son dernier soupir ...- -
Voilà qu'à deux heures del'après -midi ,comme nous
étions tous autour delui,ainsi que jel'ai dit(seulement ,
jem'étais assise ,parce que jen'en pouvais plus ),maman
ajeté uncri,etj'ai vuenmême temps lesyeux deBaby
qui s'étaient rouverts etfixés sur elle,etsapetite bouche
qui luifaisait undoux sourire .Maman s'est baissée sur
lui,encriant : «Mon ange ,mon ange !neme quitte
pas!souris -moi encore .»—Baby restait àlaregarder ,tou-
jours souriant ;tout -à-coup ,nous n'avons plus entendu
sarespiration ;c'était fini :ilétait parti pour leciel...
OBaby ,Baby ,tunous avais laissés là!...-
1.30 MARGUERITE
Jeudi ,28octobre .
-Ah!j'ai encore bien sangloté hier ,malgré toutes mes
résolutions ;mais aussi ,cemoment était trop affreux !Il
me semble encore entendre les cris déchirants dema-
man :—«Mon Baby !mon amour !mavie!regarde -moi
encore ,mon enfant bien -aimé !souris àtamère ,mon
ange !Emmène -la;que veux -tuqu'elle devienne sans
toi...? Ettoutes sortes dechoses qui fendaient l'âme .
Nous sanglotions tous ;c'est lapremière fois que j'ai vu
papa lefaire ;ilétait tombé àgenoux auprès deMade-
moiselle ,et,latête appuyée sur les petites mains de
Baby ,ilpleurait comme un enfant .Stéphanie s'était
échappée dechez les Sœurs enentendant nos eris,et
quand elle acompris que Baby était mort ,elle aperdu
connaissance ;sœur Honorine l'aemportée ,carnous ne
pensions tous qu'à Baby .
- Mademoiselle aditàlabonne Sœur : <<Gardez les
trois petites ,machère Sœur .» Puis elle s'est occupée
demaman ,qui avait saisi Baby dans ses bras ,etqui
s'était évanouie enletenant .Mademoiselle arepris dou-
cement lecher ange ,l'aembrassé sans pouvoir retenir
seslarmes ,l'aremis sur lelitetm'a dit: <<Machérie ,
restez auprès delui,jevais yrevenir .»—Alors ,papa
etelle,avec sœur Alexis etBabet ,qui sanglotait ,lapau-
vre vieille !ont emporté maman dans l'autre cabine et
l'ont étendue sur lelitdeMademoiselle .LeDocteur nous
adit que cetévanouissement n'avait rien d'inquiétant ,
etétait même unbien dans unpareil moment ;que cela
valait mieux que trop d'exaltation ;mais nous avons fini
par être tourmentés ,car maman est restée près dedeux
heures dans cet état.Mademoiselle m'avait envoyée la
veiller ,avec Marie ,pendant qu'elle etsœur Alexis s'oc-SUR MER . 11
3cupaient ducher ange ,mais enme promettant que je
reviendrais ensuite ;carjecrois qu'autrement jen'aurais
pu m'éloigner deBaby ,même pour ma bonne mère .
Marie etmoi ,nous nous sommes assises auprès dulitde
maman ,que l'on n'osait essayer defaire revenir àelle,
puisque c'aurait étélafaire revenir àladouleur ,etnous
laregardions enpleurant .
-J'embrassais sespauvres mains froides ,etjerépétais :
-«Mon Dieu !mon Dieu !vous nous éprouvez trop .
Est-ceque maman pourra jamais résister àson désespoir ?
Non ,jenepeux pas accepter ...» Alors ,Marie me posait
lamain sur leslèvres etm'embrassait ,endisant :—«0
masœur chérie ,ma petite Marguerite ,nemurmure pas
contre lebon Dieu ;accepte cequ'il envoie etprie pour
tapauvre mère ,avec lecher ange qui lefait là-haut .
Oh!Marie ,répondais -je;c'est trop horrible !J'aimais
tant ,tant Baby ! Oui ,jelesais bien ;mais rappelle-
toiceque tume disais pour ma chère maman etpour
mon bon grand -père :Ilstevoient ,duhaut duciel ;tu
peux leur parler encore ,eteux,ilsparlent detoiaubon
Dieu .Est-ceque tunesens pas comme cette pensée est
consolante ?-Si,Marie ,jelesens ;mais neplus voir
Baby !Encore ,sil'on nous laissait son cher petit corps !
mais oùlemettra -t-on?Dans lamer peut -être ... -Avec
ma mère chérie ,arepris Marie ;mais qu'est -ceque le
corps auprès del'âme ?Oh!Marguerite ,tâche desouf-
frir enchrétienne ;résigne -toiàtout ceque Dieu veut ,
toiqui m'as sibien répété ,dans mes chagrins ,lesen--
seignements deMlle Valmy.- Oui,Marie ,jelevoudrais ;
mais ,vois -tu,c'est que cen'est plus lamême chose de
dire tout cela ,quand onn'a pas dedouleur ,oubien de
lefaire quand onena.- Tuasraison ,parce que nous
sommes faibles ;mais Dieu nous aide ,lorsque nous lelui
demandons ,etvoilà pour toi l'occasion d'acquérir bien―12 MARGUERITE
- les mérites . Mais ,Marie ,regarde ma pauvre mère ;
est-ceque jepeux merésigner àlavoir ainsi ?--Ah!
c'est affreux ,eneffet ,m'a répondu Marie ,enembras-
sant aussi lesmains demaman ;j'ai lecœur déchiré pour
elle.»
Nous avons prié long -temps ensemble .Enfin ,comme je
nepouvais plus ytenir ,j'ai ditàMarie : <<Ecoute ,je
retourne auprès deBaby ;ilfaut que jelerevoie .»
Puis ,j'ai ouvert lapetite porte ,etjesuis rentrée dans la
cabine demaman .-
Mademoiselle était assise ,ayant lepetit ange sur ses
genoux ;elle venait delelaver ,del'habiller ,etelle lui
mettait uncharmant bonnet ,garni deblanc ,que nous ai-
mions tant àluivoir ,parce que c'était celui qui luiallait
lemieux .Sesjolis cheveux blonds ,qui commençaient à
tomber enboucles sur son cou,avaient étécoupés pour
maman ;mais cela nelechangeait pas;aucontraire ,il
me semblait plus beau que jamais ,cariln'avait déjà plus
lapetite figure desouffrance qu'il avait eue pendant sa
maladie ;ilparaissait calme ,heureux etmême souriant .
Alevoir ainsi ,dans salongue robe blanche etcouché
sur lesgenoux deMademoiselle ,on aurait juré qu'il
dormait ;seulement ilétait blanc comme unlis et
quand j'ai couru l'embrasser ,cela m'a fait froid dele
toucher ..."
OBaby !sijepouvais encore àprésent tevoir comme
tuétais là,que jeserais heureuse !Cela me faisait du
bien etdu mal enmême temps ,d'embrasser tespetites
joues glacées etdeprendre tes chères petites mains
froides dans lesmiennes .Jeteregardais toujours ,etj'es-
pérais que tuallais teréveiller ,etqu'on s'était trompé
endisant que tuétais mort !Malheureusement ,c'était
trop vrai ,parce que tune nous aurais jamais laissées
pleurer ainsi ,àcôté detoi,sans ouvrir lesyeux pourSUR MER . 13
nous sourire .·Nous avons bien arrangé lelit,Babet et
moi ;puis ,Mademoiselle yaposé lecher petit ,qui était
sibeau ,sibeau ,que nous nepouvions nous empêcher
del'admirer ,aumilieu denos larmes .
Papa restait debout àleregarder ,sans prononcer une
parole .J'avais bien envie dechercher àleconsoler ,mais
jenel'osais pas;d'ailleurs ,qu'est -ceque j'aurais pului
dire ?J'avais trop dechagrin moi -même !Les bonnes
Sœurs sont venues ,toutes ,prier àcôté deBaby ;les
prêtres aussi .J'ai supplié Mademoiselle deme permettre
denepas quitter lecher amour ,etelle mel'aaccordé ,à
condition que jeserais très-raisonnable ,etque jeresterais
assise sur mon tabouret pour me reposer ;carjenepou-
vais plus metenir ,nidebout ,niàgenoux .
Mais laplus cruelle scène ,c'est lorsque maman_est
revenue àelle ;Marie n'avait pas euletemps denous en
prévenir ,que nous avons entendu maman crier :
S-
<<Mon Baby !Caroline ,ma Caroline ,jeveux mon Baby !»
Mademoiselle acouru auprès d'elle etatâché dela
calmer ;papa l'aessayé aussi ;ilaembrassé maman ,lui
aparlé ,l'asuppliée ;rien n'y afait ;elle avoulu Baby .
Elle s'était même levée pour aller leprendre ,mais comme
elle était trop faible ,elle est retombée .Alors ,Mademoi-
selle aengagé papa àcéder ;elle afait promettre àma-
man d'être bien résignée ;elle adittout bas àBabet d'al-
lerchercher M. l'abbé Verrier etleDocteur ,etdeles
prier d'entrer dans l'autre cabine ;puis elle aétéprendre
lecher bijou etelle l'aapporté àmaman .
-Quand mapauvre mère l'avu sibeau ,sicalme etsi
riant ,elle s'est écriée : «Ildort ,ma Caroline ,ildort !
Omon enfant ,réveille -toi!mon ange bien -aimé ,re-
garde tamère !» Mais Baby dormait toujours ...Alors
maman s'est mise ,avec désespoir ,àcouvrir debaisers sa
petite bouche ,ses yeux fermés ,ses mains froides ,ses14 MARGUERITE
joues ,son joli front ;puis elle aregardé fixement Made-
moiselle etadit: «Non ,Caroline ,cela n'est paspos-
sible ,Dieu neme commande pas unpareil sacrifice !»—
Ensuite ,elle aéclaté ensanglots etencris déchirants .
Alors M.Verrier est entré ;ilabaisé lefront deBaby ;
puis iladit lentement àmaman ,qui s'était tue enle
voyant : &Dieu vous l'avait donné ,ôma chère sœur !
Dieu vous l'arepris ...Nevoulez -vous pasdire :«Que son
nom soit béni ?» Monsieur l'abbé ,obtenez qu'il me
prenne aussi ,etjebénirai savolonté . Etvos autres
enfants ,pauvre mère ?Etvotre mallieureux mari ,qui
souffre etpour vous etpour lui?Etcefilsaîné que vous
avez laissé derrière vous etqui abesoin que samère
vive pour qu'il larevoie unjour ?-Omon Gustave !
hélas !jet'oubliais !»amurmuré maman ;puis elle a
crié :«<-Edouard ,Edouard ,pourrons -nous vivre sans
notre Baby ?» Papa apris une main demaman dans
lessiennes ,mais iln'a pas répondu ;leslarmes l'étouf-
faient .
Maman acontinué àparler deBaby ,àrappeler toutes
ses gentillesses ;sagrâce ,sabeauté ,àembrasser le
cher amour ,àdire qu'elle legarderait toujours comme
cela ,sur elle ;qu'elle était bien ainsi ;qu'elle neledon-
nerait àpersonne ,etnesedéciderait jamais àunsihor-
rible sacrifice .Enfin ,elle enestarrivée àune telle exalta-
tion ,que leDocteur ,qui nevoulait pas entrer ,craignant
delaremuer davantage ,mais qui entendait tout ,afait
appeler Mademoiselle ,etluiaditque cet état pouvait
devenir dangereux ;qu'il fallait absolument reprendre
Baby .C'était bien difficile !
Mademoiselle est venue s'agenouiller auprès dulit;
elle aembrassé Baby ,puis elle adittendrement àma-
man : <<Neveux -tupas me ledonner àmon tour ?
N'étais -jepas saseconde mère ?» Maman acrié :—SUR MER . 15
·--<<Ma«Oui,plus tard ,plus tard !oh!laisse -le-moi encore !»
Etelle arecommencé às'exalter ,endisant :
Caroline ,c'était notre joie ,notre bonheur ,notre soleil de
tous lesjours !etDieu me leprend !... Omon Elisa ,
répondit Mademoiselle ,tout lui appartient avant que
d'être ànous ;ilaappelé ton ange auciel pour ypréparer
taplace ;mais tudois accepter ,mon amie ,tudois teré-
signer àcebrisement deton cœur etdetavie;laréunion
n'alieu qu'à ceprix .-Oh!j'accepte ,j'accepte !mais que
nepuis -jemourir !—La vieestbien courte ,mon amie ;
encore quelques jours peut -être ,ettes peines seront
échangées contre lesjoies del'éternité .>>
w---«Ma chère sœur ,aditM.Verrier d'une voix lente et
douce qui entrait jusque dans lefond del'âme ,ilyeutsur
laterre une mère dont lecœur futplus brisé encore que
levôtre ...oui,plus brisé ,malgré vos déchirantes tortu-
res;car elle vitson enfant expirer aumilieu des oppro-
bres ,delahaine ,del'ignominie , etvotre ange est
pleuré detous . Son amour ,satendresse ,son dévoue-
ment maternel ,nepurent entourer deconsolations etde
soins ceFils adoré ;illuifallut levoir mourir dans les
plus cruels tourments ,sans pouvoir luidonner une goutte
d'eau pour étancher sasoif.Elle n'eut pas ladouceur de
sepencher sur cevisage chéri ,pour yrecueillir leder-
nier regard etledernier sourire ,que Dieu vous aper-
mis de recevoir devotre enfant ..... Non ,car ceFils
lui avait été ravi dès avant l'heure delamort ;ceFils
bien -aimé ne luiappartenait plus ;ilexpirait pour le
salut detous ;c'était notre victime ,ànous ;etles
amères jouissances du moment suprême étaient re-
fusées àcette mère ,malheureuse entre toutes lesmères ...
Ehbien ! ma sœur !elle accepta l'épreuve ;elle but
lecalice jusqu'à lalie,parce qu'elle reconnut lavolonté
divine .Debout ,aupied delacroix ,Marie fitàDieu le
sacrifice douloureux ,demandé maintenant àvotre cœur16 MARGUERITE
demère ,etpas unmurmure nesortit deseslèvres !Pas
unreproche ,pas une plainte !...Elle futetelle restera le
modèle leplus accompli delarésignation ,delasoumis-
sion aux ordres deDieu ,quelque sévères qu'ils puissent
être .Après que lecorps inanimé deson fils lui eutété
enfin livré ,etqu'elle l'eut couvert desesbaisers etdeses
larmes , comme vous encetinstant ,-elle sutencore
accepter lesacrifice dans lesacrifice ;elle sut s'arracher à
cesdéchirantes délices .
l'imiter ?»
----―-
Masœur ,nevoulez -vous pas
Maman ,qui avait écouté attentivement ces paroles ,
tout encouvrant Baby delarmes etdecaresses ,l'embrassa
encore ;puis ,relevant lesyeux sur M.Verrier ,elle lui
ditd'une voix désespérée : «Mais c'est mavieque vous
me demandez là!-Non ,machère sœur ,c'est votre droit
àlavie éternelle ,c'est letitre par lequel vous mériterez
d'être réunie unjour àcetenfant chéri ,derecevoir la
béatitude promise àceux quipleurent ,ensanctifiant leurs
larmes ,c'est -à-dire ensesoumettant àlavolonté qui les
éprouve . Edouard ,acrié maman ,que fera -t-ondemon
enfant ?jeveux lesavoir !Ne me donnera -t-onpas au
moins laconsolation d'un tombeau àaimer ,àsoigner ,à
visiter sans cesse ?Oh!Monsieur Verrier ,Marie vitplacer
dans unsépulcre lecorps deson fils!-Mon amie ,ré-
pondit papa ,jeledésire autant que toi,etjeviens d'en
parler auCommandant .Ilacompris mon vœu etyaac-
cédé .—Tu levois ,mon Elisa ,adit Mademoiselle ,tu
pourras unjour pleurer sur sachère petite tombe ;re-
mets -moi donc cetrésor ,afin que nous telegardions .>>
-Maman répétait toujours : «Oui,tout àl'heure ,
attends encore unpeu .»—Enfin ,M.Verrier avuqu'elle
devenait deplus enplus faible etpâle ;ils'est pencné sur
elle etluiadit: «En présence deDieu qui vous re--
garde ,delaVierge sainte qui prie pour vous ,dudivin
Sauveur immolé pour votre amour ,faites votre sacrifice ,--
--―SUR MER . 17
pauvre mère !rendez àDieu jusqu'à cereste chéri de
l'enfant qu'il vous avait donné .»—·Maman ahésité ;elle
aencore embrassé Baby cent fois ;j'ai cru qu'elle ne
pourrait jamais serésoudre àremettre lecher ange à
Mademoiselle .Enfin ,elle aregardé M.Verrier ;elle a
dit:-Etelle «Oui ,oui,jeveux lerendre àDieu !»
estretombée évanouie .Mademoiselle aemporté Baby ,et
Marie etBabet ,avec papa ,onttâché deranimer maman .
Moi,j'ai suivi lepetit ange .―
Vendredi ,29octobre .-
Ilyaaujourd'hui quinze jours que Baby estmort ,
puisque c'était levendredi 15octobre 18**.Ah!jen'ou-
blierai jamais cette date -là!Jevoudrais avoir fini detout
raconter ,etc'est pour cela que j'en aitant écrit hier ;
mais d'un autre côté ,comme j'aime àparler deBaby ,je
mets tous lesdétails possibles ,desorte que jen'avance
pas beaucoup ;cependant ,j'espère pouvoir achever au-
jourd'hui cerécit quiestsitriste .D'ailleurs ,j'ai une autre
chose importante àdire ,toujours àcause denotre cher
Baby c'est que jepeux parler deluimaintenant àpapa .
Mais jeneveux pas entreprendre d'expliquer cela ,avant
d'avoir terminé lespremiers jours .Comme maman dési-
rera bien certainement plus tard ,lire ceque j'écris sur
lepetit ange ,puisqu'elle m'a ditelle-même denerien
passer ,j'ai prié Mademoiselle decorriger unpeu lespa-
roles deM.Verrier ,parce que jecraignais delesavoir
mal répétées ,quoiqu'elles m'eussent fait une grande im-
pression ;etelle l'abien voulu ,carcesera bon pour ma-
man delesretrouver .Mais jecrois que ma pauvre mère
n'aura pas desitotcecourage ;elle est siabattue etsi
faible !Ah!c'est bien désolant !
Lejour cruel ,donc ,Mademoiselle avait repris Baby ,et
lecher petit ange passa toute lasoirée etlanuit sur le
litdemaman .Stéphanie etBerthe avaient envoyé ,vers18 MARGUERITE
lesoir,sœur Honorine supplier Mademoiselle deleslaisser
venir embrasser Baby ,etMademoiselle levoulut bien ,
pour qu'elles gardassent toujours cedernier souvenir de
notre petit frère .Cefutbien touchant quand elles entrè-
rent ;Mademoiselle alla au-devant d'elles etprit Berthe
dans sesbras ,carlapauvre petite était foute tremblante ;
elle larassura peu àpeu,enluifaisant voir que cecher
ange n'était pas effrayant ,etBerthe sepencha sur luiet
l'embrassa .Bientôt elle nevoulut plus lequitter :-«Oh!
qu'il estjoli !disait -elle.Mais jevoudrais bien leréveil-
ler;ilabien assez dormi comme ça,etlebon Dieu estsi
puissant !Est-cequ'il neluifera pas ouvrir lesyeux ,si
jeleprie bien fort ?»> Etelle avait lecœur sigros ,
qu'elle faisait pitié .Stéphanie ,elle,avait l'air detrop
souffrir pour pouvoir l'exprimer ;elle embrassait Baby et
elle demandait àMademoiselle ::-«Croyez -vous qu'il
meregarde etqu'il m'entende ,duciel ?Etqu'il obtiendra
dubon Dieu ceque jevoudrai ?» Puis ,jel'entendais
qui ajoutait tout bas,enjoignant lesmains :-OBaby !
supplie lebon Dieu denous laisser maman !Tun'as plus
autant besoin d'elle ,toi,puisque tuaslasainte Vierge !>>-
-Quand jelesvoyais là,toutes les deux avec moi ,je
pensais àGustave ,qui n'aura pas eu,lui,laconsolation
d'embrasser Baby après samort ,etjedisais :-Est-il
possible que nous nesoyons plus que quatre maintenant ,
nous qui étions cinq !Etmaman n'a plus qu'un fils,qui
estloin d'elle ,encore !Aumoins ,me suis -jedit,ilfaut
que nous donnions toujours tant desatisfaction ànotre
pauvre mère ,que çalaconsole leplus possible .»—
Alors ,j'ai profité deceque Mademoiselle était allée un
instant auprès demaman ,etdeceque sœur Alexis sor-
tait pour appeler Jeanne ,qui désirait aussi voir
Baby ,etpendant que nous étions seules ,j'ai ditàSté-
phanie : «Jet'en prie ,Stéphanie ,promettons aubou
Dieu devant Baby ,qui estunange avec luimaintenant ,-SUR MER . 19
de devenir tout -à-fait bonnes etsages etdenejamais
donner que delajoie àpapa ,àmaman ;parce que,vois-
tu,cesera une promesse sacrée pour nous .>> Stépha-
:—nie m'a répondu : <<Oh!oui,detout mon cœur !»
Nous nous sommes mises àgenoux etj'yaifait mettre
Berthe ,auprès demoi ;elle était toute sérieuse et,avec
une petite figure attendrie ,elle adit:-«Oui,jepromets
àBaby etaubon Dieu que jeserai toujours sage ,c'est -à-
dire que jetâcherai bien .» Quand sœur Alexis est
revenue avec Jeanne ,elle nous atrouvées ainsi ,etelle
nous asibien parlé du bon Dieu ,que c'était consolant
del'entendre .-
Ah!quelle soirée j'ai passée !Mademoiselle avait voulu
veiller elle-même Baby ;quoique lesbonnes Sœurs lui
propos assent delefaire alternativement ;maman était
tombée dans une espèce desommeil lourd ,desorte qu'on
n'osait pas remuer auprès d'elle ,pour nepas laréveiller ,
etMarie avait demandé àrester pendant lanuit assise
àcôte d'elle .Moi,jesuppliais qu'on mepermit denepas
me coucher ,encore cette fois ;mais Mademoiselle n'y a
pas consenti ;seulement ,elle m'a laissée veiller très-
tard .Lesabord était ouvert ,àcause delachaleur ;le
temps était magnifique ;onvoyait leciel d'un bleu foncé ,
tout parsemé d'étoiles d'or ;lamer était calme etlenavire
fendait doucement lesvagues ,qui faisaient undoux petit
gémissement ;tout cela était sibeau ,que cela me con-
solait unpeu ;jemedisais : «L'âme deBaby brille
peut -être là-haut ,comme une decesjolies étoiles ...»
Etjetrouvais qu'il était bien heureux .Mais quand jere-
gardais lelitetque lapetite figure blanche deBaby se
montrait àmoi ,àlaclarté denotre lampe ,jerecommen-
çais àpleurer ,car cesommeil continuel était trop af-
freux ! Mademoiselle meprit sur sesgenoux etappuya
ma tête sur son épaule ;puis ,elle me dit tout bas ;--20 MARGUERITE
«Du courage ,chère enfant !acceptons lavolonté de
Dieu etprions pour votre mère ! Oui,Mademoiselle ;
mais c'est horrible d'avoir vumourir unpetit ange comme
lui...-Oh !voyez aucontraire ,mon enfant ,combien la
mort paraît douce ,enlecontemplant !Cecalme ,cette
beauté ,cesourire ,nenous parlent -ilspas duciel ;dure-
pos,dubonheur ,que l'on ygoûte ?Oncroirait que son
âme aentrevu ,enpartant ,lesjoies célestes etqu'elle en
alaissé l'empreinte sur cette froide enveloppe .Nesentez-
vous pas comme nous sommes près deDieu ,enrestant à
côté decetange ?-Oh!si,Mademoiselle ,jèlesens ,je
vous l'assure ;car j'ai comme du respect pour Baby ,
quand jepense qu'il estauciel,qu'il voit tant dechoses
etqu'il sait tous lesmystères que nous -mêmes ,nous ne
savons pas;luiqui était sipetit pourtant !Ah!s'ilpou-
vait nous parler etnous dire combien ilestcontent d'être
avec lebon Dieu ,avec Notre -Seigneur Jésus -Christ ;de
voir lasainte Vierge ,lesanges etlessaints !Savez -vous ,
Mademoiselle ,que jevoudrais bien yaller ,moi aussi ?
On est trop malheureux sur laterre ! Taisez -vous ,
chère enfant !m'a répondu Mademoiselle ,enmeserrant
dans ses bras etm'embrassant ;pensez àvotre pauvre
mère ;àmoi aussi ,maMarguerite ;etattendez votre tour ,
sans ledésirer ,vous efforçant seulement d'ètre toujours
prète ,envous sanctifiant deplus enplus .»
Nous sommes restées ainsi long -temps àcauser deces
sujets tristes ,mais pieux ,etnous nous sommes rappelé la
dernière instruction que nous avions entendue deM.l'abbé
Martin ,àmon cher Catéchisme deSaint -Philippe .Made-
moiselle me disait que c'était bien lemoment pour moi
demontrer àDieu mon amour ,enacceptant ladouleur si
grande qu'il m'envoyait .Jeluirépondais que jel'essaie-
rais ,lorsque tout -à-coup ,j'ai jeté uncri,parce que j'avais
cru voir Baby remuer .Oh!quelle impression cela m'aSUR MER . 21
faife !J'espérois tant nepas m'être trompée !Mais quand
j'ai reconnu que si,jeme suis mise àpleurer ,jusqu'à
cequ'enfin ,j'ai fini par m'endormir sur Mademoiselle ,
qui m'a déshabillée etcouchée ,sans que jem'en sois
presque aperçue .Ilparaît que papa estvenu veiller aussi
auprès deBaby ,toujours sans parler ,etavec undéses-
poir sombre qui faisait mal àvoir .
-Le lendemain ,enme réveillant ,j'avais comme un
poids decent livres sur l'estomac ,etjemedemandais :
«Qu'est -cequ'il yadonc ?Qu'est -cequi est donc ar-
rivé ?» Jemesuis mise sur mon séant etj'ai regardé
dans lachambre ;c'était celle demaman ,etj'ai vuMa-
demoiselle ,debout ,àcôté demoi ,etmedemandant com-
ment j'allais ?Alors ,jeme suis rappelé lemalheur ,et
jeme suis remise àsangloter ,latête cachée dans mon
oreiller ;mais j'ai pensé : «Jeveux revoir etembras-
serBaby .>>-Aussitôt ,jeme suis levée etj'ai couru au
cher amour .-
Ilnes'était pas réveillé ,lui!Ilétait toujours aussi
tranquille etaussi beau ,etnes'inquiétait guère detou-
tesnos larmes .J'ai fait ma prière àcôté delui,pour qu'il
laprésentât lui-même aubon Dieu ;puis j'ai demandé à
Mademoiselle sijepouvais aller voir maman .Elle m'a
répondu que oui,mais que ma pauvre mère neme par-
lerait sans doute pas,carelle nes'était réveillée dusom--
meil deplomb qu'elle avait eu,que pour retomber dans
unétat d'accablement douloureux ;que ,dureste ,c'était
unbien ,parce qu'on allait emporter lecher amour ,et
qu'il fallait que maman nes'aperçût derien .J'ai crié :
-«Déjà !Mademoiselle !Déjà nous leprendre !...Oh!
gardons -leencore ,jevous ensupplie !-Machérie ,m'a-
t-elle répondu ,ilfaut que nous ledonnions ,pour qu'on
prenne lessoins nécessaires àlaconservation desachère
petite dépouille .D'ailleurs ,votre pauvre père leréclame22 MARGUERITE
àson tour ;c'est dans sachambre qu'on vamonter lecher
petit . Alors ,jepeux yaller ;laissez -moi yaller !»-
Mais Mademoiselle n'ajamais voulu melepermettre ;elle
m'a dit que cen'était pas possible ,etque jedevais ,à
l'exemple demaman ,avoir aussi lecourage defaire mon
sacrifice .Mais jenelepouvais pas;j'étais révoltée ,etje
n'ai quitté lacabine ,pour aller chez maman ,qu'à la
condition qu'on nedonnerait pas Baby avant que je
l'eusse revu .
Mapauvre mère avait lesyeux ouverts ,mais fixes ,et
elle n'a pas eul'air deme voir ;jel'ai embrassée ,elle
n'y apas fait attention ,etMarie m'a fait signe denepas
parler ,pour nepas sortir maman decetétat,dans ce
moment .Ah!c'était trop cruel denepas pouvoir causer
avec samère ,nilacaresser !Aussi ,jel'ai laissée avec
Marie etsœur Honorine ,etjesuis retournée auprès de
Baby .Labonne sœur Alexis yétait avec Mademoiselle ,et
papa arrivait pour dire que tout était prêt là-haut ;alors ,
j'ai ététrès -méchante ,car onaurait ditque j'étais folle
dechagrin ,etj'ai laissé échapper des paroles dures sur
lebon Dieu ,qui était sicruel pour nous .Jem'en repens
bien maintenant ,etj'espère qu'il mepardonne .Jesais
qu'il estleMaître denous tous ,etnotre Père ,etqu'il a
ledroit d'appeler sesenfants àlui,quand illeveut ;mais
enfin ,c'est très-douloureux pour ceux qui restent .Heu-
reusement que jenecriais pas,parce que laprésence de
papa me faisait peur ,etpuis parce que tout lemonde
parlait bas,àcause demaman ,dont onavait bien fermé
laporte ;malgré cela ,jesuis sûre que c'est moi qui ai
étécause qu'elle adeviné cequ'on luicachait .Jemeje-
tais sur Baby ;j'embrassais ses petites mains glacées et
safigure demarbre ,etjepleurais .Mademoiselle l'avait
pris dans ses bras ,parce qu'elle n'aurait pas voulu que
cefût unautre qu'elle ou papa qui l'emportât ,etqueSUR MER . 23
papa n'en avait pas lecourage .Oh!qu'elle était pâle et
tremblante ,entenant notre ange !Jel'ai regardée par-
tir,avec cette petite tête appuyée sur son bras ,etressem-
blant àune jolie fleur qu'on aurait coupée etqui ne
peut plus sesoutenir ;etlorsque jen'ai plus aperçu le
bout dulong voile blanc dont onavait recouvert Baby ,
ç'aaétéplus fort que moi ,jemesuis élancée pour mon-
teraussi .Sœur Alexis m'a retenue ,etj'ai euune espèce
demouvement decolère contre elle ;jeleregrette bien ;
elle ettoutes les autres Sœurs ont été sibonnes !Mais
j'étais vraiment trop malheureuse ;ilme semblait que
mon cœur setordait endedans demoi .Jen'avais jamais
éprouvé cela auparavant ,etjevois bien que ladouleur
estune chose horrible .
Nous avons suque tous les matelots s'étaient décou-
verts ,quand Mademoiselle était arrivée sur lepont avec
papa ,etque les officiers setenaient debout ,latête dé-
couverte aussi ,etl'air triste etrespectueux .LeComman-
dant amême pleuré !Ilaimait tant Baby !Illetrouvait si
gentil ! Mademoiselle ,après avoir déposé lecher ange
sur lelit,lui afait sesadieux ,etaumoment oùelle al-
lait sortir ,tout enlarmes etbrisée d'émotions ,papa s'est
approché d'elle ,apris sesdeux mains dans lessiennes ,
les aserrées ,etluiadit,d'une voix qu'on entendait à
peine : «Cet ange vous bénit ,duhaut duCiel ...»
Mademoiselle enaétébien émue ,etl'araconté depuis à
maman ,pour luifaire voir que papa ades idées pieuses .
-:
דל Mais ilsepassait une triste scène dans notre cabine ,
pendant cetemps ;car maman avait entendu mes efforts
pour sortir etelle s'était doutée detout .Alors elle s'é-
tait levée etavait ouvert lapetite porte decommunica-
tion ,sans qu'on eûtpul'en empêcher .Quand jel'aivuc
apparaitre ,blanche comme une statue ,j'en aiétételle-
ment saisie ,que jesuis restée immobile .Sœur Honoring24 MARGUERITE
etsœur Alexis ,ainsi que Marie ,l'ont entourée .Elle criait
qu'elle voulait Baby ;qu'elle avait été calme jusque -là,
parce qu'elle lesentait encore près d'elle ;mais que sion
lelui arrachait tout -à-fait,elle n'y tiendrait pas.Enfin ,
onestparvenu ,àforce delaraisonner ,àlafaire rentrer
dans l'autre cabine ;mais nous étions très -inquiètes .
Quand Mademoiselle estredescendue ,maman l'aappelée ,
etcemoment aété déchirant .
Enfin ,jen'en finirais pas,sijevoulais parler detoutes
les souffrances dema pauvre mère .Depuis cesecond
jour ,elle esttombée dans une langueur etun accable-
ment continuels ;elle neparle àpersonne ,pas même à
papa ;elle n'écoute guère que lesbons prêtres ,qui l'en-
tretiennent deDieu ,mais elle nerépond pas;deux ou
trois fois seulement ,elle aditàMademoiselle : <<Pour-
quoi suis -jepartie ?» Mais devant papa ,elle nepro-
nonce pas cesmots -là,qui luiferaient trop depeine .Le
Docteur esttourmenté pour elle,jelevois bien ,etila
degrandes conversations avec papa .Moi aussi ,depuis
hier ,jecause enfin avec mon bon père ,etcela me fait
dubien etàluiaussi ,jecrois ;mais jeleraconterai de-
main ,carjen'en puis plus .
Samedi ,30octobre .
On ditque nous approchons beaucoup deBourbon et
que nous yserons dans quelques jours ,quoique l'Isère
aitmarché bien lentement ,depuis leCap .Jenesais si
maman voudra descendre àterre ;elle n'en aura peut -être
pas laforce ,etpourtant cela luiferait dubien ,puisque
nous aurons encore aumoins cinq semaines devoyage ,
avant d'arriver dans l'Inde ,etsimaman reste toujours
dans sacabine ,sans jamais prendre l'air ,comment ça
finira -t-il?Ah!mon Dieu !ayez pitié denous ,jevous enSUR MER . 25
prie !Etpuis ,est-ceque nous pourrons nous séparer de
Marie etdeJeanne ?Cesera encore une douleur pour ma-
man ,etquant àmoi ,jen'y résisterai pas.Depuis lamort .
deBaby ,j'oubliais un peu cette séparation ,qui allait
arriver ,mais maintenant qu'elle approche ,j'ypense sans
cesse ;Marie aussi ,car elle pleure souvent .Hier ,papa
l'aappelée sur lepont ,avec Mademoiselle ;Marie nem'a
pas dit cequ'il leur voulait ;mais jecrois que papa est
bien triste aussi delesquitter ,elle etJeanne ;illesaime
beaucoup .
-Jedisais hier ,que jecause maintenant avec mon bon
père ;c'est Mademoiselle qui aamené cela .C'était jeudi
soir ;jevenais d'écrire mon triste journal etjem'arrêtais ,
parce que jen'en pouvais plus .Mademoiselle estvenue
àmoi etm'a dit: <«<Marguerite ,ilfaut monter unpeu
sur lepont ,jeleveux .Que deviendrait votre mère si
vous tombiez malade ?—Ah!luiai-jerépondu ,malheu-
reusement cela neferait plus grand'chose àmaman !»—
Etj'ai euleslarmes aux yeux .Mademoiselle m'a prise
sur sesgenoux etm'a dit: Pouvez -vous avoir une
semblable idée ,Marguerite ?Votre mère esttellement ac-
cablée par sadouleur ,qu'elle n'a plus laforce desentir ,
que pour son ange .Mais une mère ,aumilieu même de
ses plus cruelles souffrances ,necesse jamais d'avoir au
fond ducœur lamême tendresse pour tous sesenfants ;
qu'une inquiétude ,une crainte ,survienne pour l'un
d'eux ,etcetamour semanifestera aussitôt comme par le
passé .Votre pauvre mère vous chérit ,mon enfant ;soi-
gnez -vous donc pour elle,car unnouveau tourment la
tuerait ... Mais ,Mademoiselle ,sijepouvais laconso-
ler,aumoins !Jeferais n'importe quoi .Elle m'avait dit
àpropos deGustave ,qu'une mère nevoulait recevoir de
consolations que deses enfants ,lorsqu'elle estmalheu-
reuse ;etelle n'en veut pas demoi !Elle nesavait pas-
Ye
226 MARGUERITE
encore ,Marguerite ,ceque c'est que deperdre unenfant .
Vous voyez que son chagrin d'avoir quitté Gustave s'ef-
face enquelque sorte devant l'immense douleur qui est
venue l'atteindre .Dieu seul peut consoler sesnouvelles
angoisses ;lescœurs lesplus tendres ,lesplus dévoués ,
ensont incapables ,etc'est cequi déchire lemien ...>>
Mademoiselle secacha lafigure desesmains etneput
continuer .Jejetai mes bras autour deson cou etjelui
dis: «Ah!c'est égal ,allez !sivous n'aviez pas étélà,
nous n'aurions plus notre mère maintenant ,j'en suis
bien sûre !» Mademoiselle reprit ,aubout d'une se-
conde :«Nous nedevons cependant jamais nous laisser
accabler par ledécouragement denepas faire autant de
bien que nous ledésirerions ;ilreste toujours des de-
voirs àremplir ,etilnous faut toute notre force pour nous
ylivrer ...Vous avez lesvôtres ,Marguerite ,encemoment
oùvous nepouvez malheureusement rien pour votre
mère chérie ;votre bon père nemérite -t-ilpas demême
votre sympathie etvos soins ?Ilsouffre beaucoup ,lui
aussi ,etqui sait sivous neréussiriez pas àlesoulager ?
Moi,Mademoiselle !Mais jen'ose même plus luipar-
ler!Ilal'air sisombre !Comment donc faire ?
mes conseils etessayer detrouver l'entrée deson cœur ,
pour yrépandre lesdouceurs devotre tendresse filiale .
Jedésire que vous montiez prendre l'air sur lepont ;mais
comme vous seriez trop impressionnée ,jelesais,devous
promener làoùlecher ange setrouvait ilyasipeu de
jours encore ,etsurtout devant tant demonde ,jevous
mènerai àvotre père enlepriant devous recevoir chez
lui.Cechangement d'air vous fera toujours dubien .Une
fois là,mon enfant ,priez Dieu devous inspirer ,etpuis
necraignez pas decauser avec votre père ,selon que votre
cœur vous yportera ;j'espère que vous parviendrez à
adoucir une douleur d'autant plus lourde etamère ,SuivreSUR MER . 27
qu'elle serenferme etseconcentre ;une fille peut etdoit
avoir lecourage detenter cette sainte etdélicate tâche .
Oh!mabonne demoiselle ,jeveux l'essayer !Conduisez-
moi chez papa .»
Mais quand j'ai monté cette échelle par oùj'avais vu
emporter Baby ;quand j'ai aperçu tous lesendroits oùil
avait joué ,etces bons matelots avec lesquels ilvoulait
toujours aller ,jesuis devenue toute faible .Avec cela ,
j'étais restée silong -temps enbas,que l'air mesaisissait .
Mademoiselle m'a soutenue etm'a fait entrer chez papa ,
qui arépondu assez brusquement que jepouvais rester .
Mademoiselle m'a laissée ,enm'embrassant ,pour medon-
ner delaforce ;j'étais très -intimidée ;jenesavais qué
faire .
Jem'étais mise àcôté dusabord ;pourtant ,c'était papa
que jeregardais ;ilavait l'air d'écrire ,assis àson petit
bureau ,mais iln'écrivait pas dutout .Après être restée
quelque temps ainsi ,jemesuis dit:
jene suis pas une bonne fille .»>«C'est très-mal ,
Alors jeme suis
-penchée par lesabord etj'ai prié Dieu d'ètre avec moi ;
puis j'ai étéàpapa ,enprenant mon grand courage ,etje
lui aidemandé doucement : «Est-ceque jetegêne ?»
Ilm'a répondu d'un ton sévère : «Pourquoi me
dis-tucela ?>> -Jemesuis sentie sitremblante ,que je
restais sans bouger niparler ,etayant envie depleurer
enregardant safigure amaigrie etsombre .Enfin ,ilapo-
sésaplume ,alevé lesyeux sur moi etm'a dit: «Ah
ça!que veux -tudonc ?·Mais papa ,que tumeparles
comme unpère àsafille !-
guère entrain decauser .--
Vraiment ?mais jenesuis
-C'est pour cela ,papa ;c'est
parce que tuasduchagrin ,etmoi aussi ,que nous de-
vrions nous entendre .»-Papa n'a pas répondu ,etj'ai
continué ,quoique mon cœur battît bien fort : «Que
yeux -tuque jedevienne ,sijesuis repoussée demaman28 MARGUERITE
---
-etdetoiàlafois?Tu sais comme maman estmalade de
douleur ;alors tuvois bien que lechagrin fait beaucoup
demal ;d'ailleurs ,toi-même ...» Papa m'a regardée
d'un air deme défendre decontinuer ... <<Ehbien !
ai-jedit,jeneparle pas detoi;mais jet'assure que moi
aussi jetomberai malade sijecontinue àneplus pou-
voir caresser nima mère ,nimon père ...» Etmon
cœur était siplein ,que malgré tous mes efforts ,mes
larmes sont parties .
Papa s'est levé ,m'a pris lamain ,et,m'attirant àcôté
delui,ils'est assis sur son divan ;j'ai appuyé matète
sur son épaule ,etjenepouvais plus arrêter mes larmes .
Mais papa nem'a pas grondée ;j'ai senti ,aucontraire ,
qu'il m'embrassait les cheveux ,etçam'a fait tant de
bien ,que j'ai pleuré encore davantage .Ettout enpleu-
rant ,jepensais : Mon Dieu !mon Dieu !qu'est -ceque
jepourrais donc lui dire pour leconsoler ? Enfin ,je
luiaidemandé : «Est-ceque tun'aimes pas àm'avoir
avec toi?Turestes toujours seul ,enhaut ,quand tuas,
enbas,une fille qui serait sicontente devoir souvent
son père !Etencore ,tume fais peur ,etçam'empêche
deteparler detout ceque jevoudrais . Voyons ,parle-
moi .Mais ,papa ,sijeteparle ,vois -tu,cedoit être dece
que jepense ,etcela tefera peut -être delapeine ?-Alors
nemeparle pas.-Ah!papa ,tunem'encourages guère !
Mais jecrois que cela tefait encore plus demal degarder
tout dans ton cœur ,car tun'es plus lemême depuis le
triste jour ... Ma fille ,leshommes n'ont pas lamème
manière que vous desouffrir ;ilsnepeuvent seplaindre
comme des femmes oudes enfants .-Jelesais,papa ;mais
ceserait très-mal àeux derepousser leur femme ouleurs
enfants ,n'est -cepas? Sans doute ;mais qui est-cequi
terepousse ?-Eh bien !jevoudrais causer unpeu avec
toidenotre petit ange ;est-ceque tumerefuseras cela ?»-
―SUR MER . 29
- Papa nem'a pas répondu ;j'ai continué : «C'est
que Baby n'est peut -être pas content auciel,sais-tu,de
ceque tuneprononces jamais son nom ,etencore dece
que tumefais tant depeur ,que jen'ose pas teparler
deluinon plus ?Jesuis sûre que maintenant ilnous re-
garde etqu'il prie lebon Dieu pour nous .Tiens ,jevais
t'embrasser pour lui,çaluifera plaisir .»
J'ai passé mes bras autour ducou depapa etjel'aiem-
brassé bien des fois;ilm'a serrée avec affection contre
lui.Quand jel'ai regardé ensuite ,ilavait deslarmes dans
lesyeux ,mais jen'ai pas fait semblant delesvoir .Jelui
aidit:—«J'ai une grâce àtedemander .
-
-----Laquelle ?
-----Non ,
-Pour-C'est que tume permettes demonter tous les jours
pour rester unpeu avec toi;j'aime tant àyêtre !
non ,nemefais pas prendre cette habitude ...
quoi ?c'est sibon pour moi !Est-cequ'une fille nedoit
pas soigner son père ?—Saplace est d'abord auprès de
samère . Mais ,papa ,l'un n'empêche pas l'autre .D'ail-
leurs ,qu'est -ceque jepeux faire pour maman ,malheu-
reusement ?elle nem'entend même pas ,àprésent .Et
puis ,elle-même serait contente que jefusse auprès de
toileplus souvent possible . Ehbien !m'a ditpapa en
m'embrassant ,viens -ychaque fois que tulevoudras .>>
J'ai beaucoup remercié mon bon père ,etdepuis cemo-
ment ,j'ai déjà étélevoir plusieurs fois;ilme sourit quand
j'arrive etmereçoit très -bien .Mademoiselle dit qu'elle
croit que jeledistrais etqu'il aime maprésence .C'est la
première consolation que j'aie eue depuis lamort de
Baby .---
2ส.30 MARGUERITE
Lundi ,fornovembre .
Mon Dieu ,combien d'événements j'ai àdire dans ce
malheureux journal !Est-ceque jeme serais jamais at-
tendue àcelui -là?J'éprouve tant d'impressions ,que je
nesais comment lesexprimer ;ilyaunpeu deplaisir ,
àcause dema chère Marie ;mais ilyabeaucoup plus de
douleur ,àcause depapa .Etpuis ,c'est pour maman
surtout que jesuis agitée ;comment supportera -t-elle
cela ?Elle nesait rien encore ,etmême c'est fort extraor-
dinaire que moi ,qui suis safille ,jel'aie appris avant
elle,d'autant plus que c'est pour elle que tout sedécide ;
mais elle estsifaible !Elle aeuunnouvel accès defièvre ,
hier ,eton craint de l'émotionner ;pourtant ,nous
sommes siprès deBourbon ,qu'il faut bien qu'on luidise .
lagrande chose ,puisque jecrois que papa luidemandera
son avis ,avant d'arranger l'affaire définitivement .Mais
voici ceque c'est etcomment jel'ai su!
-Hier ,dimanche ,après lamesse ,oùpapa était venu et
oùilavait l'air unpeu consolé (carjem'aperçois que,
depuis notre malheur ,ilpense beaucoup plus souvent
auciel,pour ychercher Baby ,etqu'il aime àavoir de
grandes conversations avec M.Bertrand );Mademoiselle
medit: <<Marguerite ,jevous laisse avec M.Guyon ,
qui désire vous parler ,etjeretourne vite auprès devotre
mère .» Papa ,que jeregardais avec étonnement ,me
fitsigne delesuivre dans sachambre ;puis ils'assit sur
ledivan ,oùjememis àcôté deluietilme dit: «Tu
vois ,ma fille ,que jetetraite enpersonne raisonnable ,
carjetedemande un entretien secret ,pour causer avec
toidechoses sérieuses ;me feras -tul'honneur dem'en-
tendre ? Oui ,papa ,bien sûr;mais tuveux faire sem-
blant deplaisanter ettuestriste ;cela m'effraie ;qu'est -ce-
-SUR MER . 31
-que tupeux avoir àmedire ?-Ecoute ,Marguerite ;tu
asraison ,jen'ai pas envie deplaisanter .Promets -moi
seulement que turesteras calme . Jel'essaierai ,papa ,
comme lorsque j'aiessayé denepas crier ,devant lalame .
-Cela suffit .Eh!bien ,que dirais -tusijet'apprenais
qu'au lieu decontinuer taroute vers l'Inde ,turesteras
peut -être àBourbon ?-Oh !papa ,j'en serais très-con-
tente ,sitout lemonde yreste aussi . Tout lemonde y
restera ,situveux parler detamère ,deMlle Valmy ,de
tessœurs ,etc.-Etdetoi?»-Papa n'apas répondu .J'ai
répété : <<Etdetoi,papa ?» Etcomme ilnedisait
encore rien ,j'ai crié :—«Mais ,papa ,tunet'en irais pas
sans nous ?C'est impossible !Tu nepeux pas penser àte
séparer denous .»
-
---
-Marguerite ,arepris papa d'une voix émue ;jesuis
inquiet detamère ,très-inquiet ;elle nepourrait sup-
porter plus long -temps lavie qu'elle mène àcebord ,en
face desessouvenirs etsans aucune distraction àsadou-
leur . Oh!papa ,moi aussi ,jesuis inquiète ,va!et
c'est affreux !mais comment faire ? Leseul parti à
prendre ,dans notre situation présente ,c'est deladéposer
avec vous àBourbon ,etdevous ylaisser quelque temps .
Elle s'yremettra ,yretrouvera des forces ,delasanté ,du
courage ;c'est l'avis duDocteur .Leclimat decette îleest
parfait ,etvous vous ypréparerez par avance etsans dan-
ger,àlatempérature del'Inde ,que votre mère atoujours
redoutée pour vous .Vous viendrez donc me rejoindre ,
plus tard ,dans des conditions meilleures .-Oh!papa ,
mais toi!...Tu partirais tout seul ,etquand tuasdu
chagrin encore !Ettuserais exposé àcemauvais climat ,
sans nous avoir pour tesoigner ,situétais malade !Non
jenepeux pas supporter cette idée -là...Emmène -moi
avec toi,alors ,etjeferai tout ceque jepourrai ,pour
remplacer maman .»> Mon bon père m'a tapée sur la32 MARGUERITE
― tête avec amitié etm'a dit: «Sijet'avais eneffet ,je
nemeplaindrais pas.Mais jenepeux t'enlever àtamère ,
àMlle Valmy ;etpuis ,pense àton amie Marie ;veux -tu
luiôter leplaisir qu'elle sepromet àt'avoir ?-Tului
enasdonc parlé ?-Sans doute ,parce que j'ai dùla
questionner sur lepays ,que jeconnais dureste ,pour y
avoir relâché une fois ;etpuis ,sur lesressources que sa
famille pourrait m'offrir ,pour aider etentourer tamère .
Eh!bien ? Eh bien ,elle m'a donné detrès -bons ,
renseignements ,etj'espère que vous serez aussi bien que
possible ,sous tous lesrapports . Oh!papa ,mais jene
veux pas decela ,jetel'assure ;maman n'y consentira
jamais ,elle qui atout quitté pour partir avec toi.Et
maintenant que Gustave estresté enFrance ,que Baby
estauciel ,toi,tuserais dans l'Inde etnous àBourbon !
Non ,cen'est pas possible qu'une famille separtage ainsi !---
-
-Mafille ,tum'avais promis d'être calme .J'ai voulu te
parler decette résolution àl'avance ,pour que tuyfusses
déjà résignée ,lorsque j'en instruirai tamère etpour que
tul'aidasses àprendre son parti ,entemontrant toi-même
raisonnable . Mais ,papa ,çan'aidera pas dutout ma-
man ,parce qu'elle nesedécidera pas,j'en suis sûre .
Illefaudra pourtant ,sielle veut seconserver pour vous .
LeDocteur meditassez clairement que nous nelasauve-
rons pas,sinous nel'arrachons ,leplus promptement
possible ,àcebord ;iln'y adonc pas àhésiter .-Oh !
mon Dieu !jecrois bien qu'il faut sedépècher ,alors !
Mais ,papa ,nous serons trop malheureux sans toi.
Comment faisiez -vous ,quand jepartais sans vous ?-
Nous n'avions pas eulebonheur d'être avec toi,pendant
plus delamoitié delaroute ,etdecroire que nous y
resterions toujours . Ah!ça,tuaimes donc bien ton
père ? Méchant papa ,qui me.demande cela ,comme
s'il nelesavait pas!»-----SUR MER . 33
Mon bon père m'a prise sur sesgenoux etm'a caressée
long -temps .Ah!comme j'étais bien ,là!Mais jepleurais ,
enpensant que bientôt ,jen'y serai plus .Ilm'a de-
mandé : <<Comment sefait-il,qu'ayant tant d'affection
pour tasœur Marie ,tuneteréjouisses pas davantage de
rester avec elle? Situyétais ,luiai-jerépondu ,cese-
rait tout bonheur ;mais sans toi,jenepeux pas me ré-
jouir . Enfin ,m'a-t-ildit;vacauser detout cela avec
elle;elle t'en montrera lesbons côtés ;surtout ,tâche que
tamère nesedoute encore derien .»--
Marie estsiheureuse denous garder dans lepays où
elle sera ,que,malgré moi ,jemeconsole unpeu ,lorsque
jesuis avec elle.Mais papa !...Oh!c'est bien dur dele
quitter !Maman n'en aura jamais laforce ,j'en suis per-
suadée ;cela lui ferait plus demal que debien .Pauvre
père !Iln'aurait plus safemme avec lui;nisapetite
Marguerite ,qui commençait enfin àluitenir compagnie ;
niStéphanie ,qui lecaresse ;niBerthe ,qui l'amuse !
Mon Dieu ,que jesuis triste !...
C'est aujourd'hui lafête delaToussaint ;nous avons eu
lamesse .Mademoiselle nous afait une touchante instruc-
tion ,cematin ,pour nous rappeler que c'est par lesépreu-
ves etpar lescombats ,que lessaints ont obtenu lacou-
ronne duciel.Mais jesuis sifatiguée ,que jenepuis
écrire sesparoles .
Mercredi ,3novembre .
Maman sait tout ...Ilenétait bien temps ,puisqu'on as-
sure que nous serons demain soir àBourbon .Mapauvre
mère avait étésisouffrante encore ,lejour delaToussaint
etcelui des Morts ,comme jel'ai raconté hier ,que papa
n'en avait étéque plus décidé àtenir sarésolution .Mais
leplus difficile ,c'était del'apprendre àmaman .Made-34 MARGUERITE
moiselle aprofité ,ainsi que papa l'en avait priée ,d'un
assez bon moment ,cematin ,pour préparer lagrande
chose ;puis ,elle m'a envoyée chercher papa .Alors ,ily
aeudegrandes émotions .Maman ,qui s'était soulevée ,
s'est jetée dans lesbras depapa ,enlesuppliant delui
pardonner ,sielle n'avait pas étéassez courageuse jusque-
là,etenluipromettant del'être davantage àl'avenir ;
mais enleconjurant dene pas seséparer d'elle !-
«Edouard ,disait -elle,d'une voix brisée qui faisait mal
àentendre ;Edouard ,jure -moi que tuvasrenoncer àcette
fatale idée !...Ilestvrai que jemesuis laissé écraser par
ma poignante douleur ;que jen'ai pupenser qu'à mon
Baby ,me nourrir que deson souvenir ;que j'ai comme
oublié momentanément tout cequim'entoure etqui m'est
sicher encore .Mais sij'ai étécoupable ,j'en suis cruelle-
ment punie ,puisque tuaspucroire que jeme résigne-
rais àêtre abandonnée par toi...Aie pitié demoi !Ne
m'impose pas cenouveau sacrifice ;ilestau-dessus de
mes forces ...»
Après avoir trouvé l'énergie dedire tout cela ,maman
est redevenue tout -à-coup sipâle etsifaible ,qu'elle
est retombée sans mouvement ,mais toujours enregar-
dant papa d'un airdeprière .J'espérais qu'il allait céder ;
mais plus ilvoyait maman malade ,plus ilcomprenait
lanécessité détenir ferme .Seulement ,ilaétésibon et
sitendre ,enexpliquant toutes sesraisons àmaman ,que
c'était bien touchant .
Illuiaparlé denous surtout ;delapeur qu'elle avait
toujours eue pour nous duclimat del'Inde etdel'avan-
tage qu'il yaurait ànous ypréparer ,par celui deBour-
bon ;etpuis ,delanécessité pour elle-même deseforti-
fier,avant que d'aller àPondichery .Maman lui disait :
Mais ilré- <<Eh!bien ,reste avec nous àBourbon .
pondait ,qu'il nepouvait trahir laconfiance dugouver--SUR MER . 35
nement ,enn'occupant pas,leplus promptement pos-
sible ,unposte qu'il avait accepté ;que d'ailleurs ,c'était
denotre intérêt ,àtous .Enfin ,ilavait des raisons pour
chaque objection ;mais ilenrevenait toujours àceque
c'est undevoir sacré àune femme ,deseconserver pour
son mari ;àune mère ,pour sesenfants ;etiln'a
ché àmaman lescraintes sérieuses que leDocteur apour
elle,sielle nequitte pas bien vite cetriste bord .pas ca-
Maman arépondu qu'elle emporterait sadouleur par-
tout avec elle etqu'elle souffrirait àterre ,autant qu'à
bord ;mais leDocteur etpapa nesont pas decetavis .
Maman afini par déclarer ,que sielle sedécidait àce
cruel effort ,elle voulait qu'on luidonnât Baby ,àBour-
bon ,enattendant qu'elle lefittransporter avec elle,à
Pondichéry ,lorsqu'elle irait rejoindre papa .Papa yacon-
senti aussitôt ;puis illuiaparlé delajoie qu'ils auraient
àseretrouver ,après cette privation ,moins longue pro-
bablement que leurs anciennes séparations ,mais bien
pénible pour lui,comme pour elle.Illuiaditqu'il pré-
parerait tout là-bas,pour que nous yfussions aussi bien
que possible ,enyarrivant .Maman répétait toujours :
«Ettoi!quelle vietuvas mener ! Tu comprends ,
mon amie ,répondait papa ,que j'aurai tant d'occupa-
tions ,dans lespremiers moments ,que jesentirai moins
levide devotre absence ;etlorsque j'aurai leplus besoin
devous revoir ,vous m'arriverez enfin . Mais situallais
être malade ,pourrais -jejamais me consoler det'avoir
quitté ? C'est bien malgré toi que tulefais,pauvre-
amie !Ainsi ,tun'aurais pas dereproches àt'adresser .
N'avais -tupas tout entrepris pour ,mesuivre ,etcrois -tu
que jepuisse jamais l'oublier ?>>-
Ensuite ,papa aparlé àmaman deMarie ,dont lafa-
mille etlesamis vont sans doute ,être bien bons pour
nous ,etqui est,elle,siheureuse denous conserver quel-36 MARGUERITE
que temps .Cette pensée deMarie etdeJeanne parait
douce àmaman ;mais elle esttrop accablée ,pour ledire
beaucoup .Cequi luiafait leplus debien etàmoi aussi ,
c'est que papa nous aassuré qu'il restera près d'un mois
avec nous ,àBourbon ,pour nous installer ,pendant que
lenavire réparera sesavaries etpuis ,jecrois que papa
aledroit defaire attendre unpeu,s'illeveut .D'ailleurs ,
leCommandant estsiaimable pour luietpour nous !
M. Verrier est venu voir maman ,qui l'en avait fait
prier ,etj'ai deviné qu'il avait achevé deladécider ;car
elle était plus calme ,après avoir causé avec lui.Illui
fait toujours dubien .
Jeudi ,4novembre .
C'est lafête deMademoiselle ,aujourd'hui ;j'ai prié
pour elle etjel'ai embrassée bien des fois.Mais cejour
que j'aimais auparavant ,esttriste comme tous nosjours ,
maintenant que Baby n'est plus là...Maman aeubeau-
coup defièvre ,hier soir ;etcematin ,elle estsifaible ,
qu'elle peut àpeine parler .Pourtant ,elle m'a laissée la
caresser ,cequi m'a fait grand plaisir .C'est qu'aussi ,je
lui avais dithier ,après que papa aété parti : Au
moins ,ma bonne petite mère ,jevois àprésent que tu
nous aimes encore ,puisque tul'as assuré àpapa .»—
Elle m'a demandé tout bas :-«Est-ceque tunelesavais
pas ? Oh!Mademoiselle meledisait bien ;mais tune
me permets plus det'embrasser ,nideteparler ,etcela
me rend très-malheureuse .>> -Maman m'a serrée dans
ses bras etm'a répondu : <<Oh!caresse -moi ,ma ché-
rie;j'en aiplus.besoin que jamais maintenant '»―
Alors ,jeme dédommage maintenant detoutes mes
privations ,etquand jel'embrasse ,jelui dis que c'est
pour Baby ,cequi luifait dubien .Stéphanie etBertheSUR MER . 37
aussi ,sont très-heureuses deceque maman nefait plus
signe deles remmener ,quand elles viennent auprès
d'elle ;cependant ,onnelesgarde pas long -temps ,pour
nepas lafatiguer .
--
--Marie m'a dit,tantôt : «Masœur Marguerite ,comme
nous soignerons tamère ,ànous deux ! Oui ,Marie ;
c'est -à-dire ,ànous trois ;parce que,vois -tu,Mademoi-
selle necèdera jamais saplace àpersonne .Mais papa ,
qui lesoignera ,lui? Nous prierons ensemble pour
lui ;Dieu ,qui vous atant affligés déjà ,leprotégera et
permettra qu'un jour vous soyez denouveau réunis et
consolés . Ah!cemoment -làest bien loin ,jele
crains !Mais alors ,Marie ,jetequitterai ...Mon Dieu ,
comme c'est difficile d'arranger tout ! Parce qu'il n'y a
pas debonheur surlaterre ,Marguerite ;est-ceque tune
levois pas? Oh!si,jetel'assure ;mais alors ,laterre
n'est guère agréable ,etleciel vaut bien mieux .C'est ce
que jeme distous lesjours ,arepris Marie avec unsou-
rire d'ange .Pourtant ,Marguerite ,Dieu alabonté denous
accorder des consolations dans tous nos malheurs ;quand
j'étais dans latristesse ,après lamort demon grand-
père ,moi qui pleurais déjà maman ,ilvous aenvoyées
auprès denous ,tabonne mère ,Mlle Valmy ettoi,pour
nous soutenir ...Etmaintenaut que tuasdes chagrins ,à
ton tour ,est-ceque tunesens pas que c'est doux d'être
aimée comme jet'aime ? Oh!Marie ,c'est bien bon ,
va!etj'en remercie Dieu detout mon cœur .»-
-Nous nous sommes embrassées ,etMarie aajouté :—
«C'est qu'il me semble que jet'aime deux fois plus ,–moi
qui n'aurais pucroire que cefûtpossible !-depuis que tu
souffres ,toiaussi .Jetetrouvais beaucoup plus jeune que
moi,avant cela ,etpourtant tusais sinous sympathi-
sions ;mais àprésent ondirait que tuaslemême âge
que moi ,etnous nous comprenons mieux que jamais .
II.38 MARGUERITE
Oui ,Marie ,etçairatoujours enaugmentant ,puisque je
grandis tous lesjours etqu'à mesure que jedeviendrai
meilleure ,jeteressemblerai davantage .» Jeanne aussi
estenchantée denous voir rester àBourbon ,etelle ledit
àtoute minute ;c'est une bien bonne fille ;Stéphanie
l'aime beaucoup ,etmoi aussi .
On m'appelle pour voir laterre ,qu'on commence à
distinguer àl'horizon ;Marie etJeanne sont déjà sur le
pont ,avec papa ,qui était venu leschercher ;leur cœur
bat bien fort,enapprochant deleur pays .Moi,jetrouve
tout sitriste ,que jen'ai plus dejoie derien .
-Cesoir ,9heures .
Jeveux écrire encore deux lignes dans mon journal
avant delefermer ,etquoique jen'y voie pas très-clair
avec notre petite lampe ;car peut -être que demain nous
descendrons ;alors jenepourrais pas m'occuper decela .
J'ai bien vuenfin laterre deBourbon :elle n'est pas
longue ,etelle parait même très-petite .Marie etJeanne
étaient fort émues ,Marie surtout ,enpensant àleur mère ,
etMarie m'a dittout bas : «J'en étais partie avec elle,
etj'yreviens orpheline !... Non ,Marie ,lui ai-jeré-
pondu ;puisque tuastrouvé une autre mère ,etque le
bon Dieu arrange les choses pour que tulagardes .
C'est vrai !D'ailleurs ,que lavolonté deDieu soit faite ...
Oh!Marguerite ,depuis que jevois souffrir tamère ,je
répète cesmots plus facilement ,etjereconnais combien
Mlle Valmy avait raison ,enme disant :«Qui sait com-
»bien dedouleurs Dieu aépargnées àvotre bonne mère ,
enlaretirant dumonde !...»Maman ,eneffet ,n'aura
pas connu celle depleurer un enfant ... Oui,Marie ;
mais j'aime mieux ,malgré cela ,avoir encore maman ,
parce qu'elle finira peut -être par seconsoler ,enpensant
aubonheur dupetit ange .----SUR MER . 39
Levent esttrès -bon pour nous ,mais comme nous n'é-
tions pas assez près deBourbon ,pour yentrer avant la
nuit ,leCommandant n'apas voulu lefaire aujourd'hui ,
etadécidé que nous courrons seulement des bordées ,
comme ondit;cequi signifie que nous nous promène-
rons ,enlong etenlarge ,devant l'île ,àune certaine dis
tance ,pour nepas trop nous enapprocher ,ninous en
éloigner non plus .Demain ,aujour ,nous irons mouiller
àSaint -Denis ,qui estlacapitale deBourbon .Cequ'il ya
detrès-curieux ,c'est que nous voyons fort distinctement
laflamme d'un volcan ,qui estsur une haute montagne
deBourbon ,etdont Marie m'avait déjà parlé .Cela res-
semble àungrand feu decheminée très-ardent ,etc'est
beau àvoir briller dans l'obscurité .Jesuis bien contente
deconnaître enfin unvolcan ,carjel'avais toujours beau-
coup désiré .
Ainsi donc ,nous sommes arrivés ,etnous allons quit-
tercenavire ,oùnous avons eunotre affreux malheur !
Ah!siBaby était avec nous ,quelle joie nous aurions
éprouvée ,tous ,àvoir encore une terre ;etsurtout laterre
deMarie etdeJeanne !Etsiaumoins papa devait yres-
teravec nous ...Mais levoir s'éloigner seul ,etn'avoir
plus que lepetit tombeau deBaby ;ah!c'est trop cruel !
Pourtant ,jeveux dire comme Marie : «Mon Dieu ,que
votre volonté soit faite !»
Vendredi ,5novembre .
C'est fini,nous avons jeté l'ancre !EtBourbon estlà,
devant moi ,pendant que j'écris .Quelle différence avec
Rio,oùjevoyais une sibelle rade etoùnous avions le
cœur sijoyeux ,car Baby était làetnous allions trouver
mon oncle .Ah!comme ilpleurera son petit filleul !Nous
l'avons dit bien des fois ,depuis letriste jour .-Enfin
parlons deBourbon ,puisque j'ysuis .-40 MARGUERITE
Nous nous étions couchées tard ,hier ,parce que nous
avions commencé àrefaire nos malles ;etpuis ,parce que
nous étions trop agitées envoyant cevolcan ,qui avait
l'air denous regarder etdenous parler deBourbon .Et,
cematin ,nous nous sommes levées presque avec lejour ,
pour assister ànotre arrivée àSaint -Denis .Papa -m'a ap-
pelée ,ainsi que Marie ,Stéphanie etJeanne ,etnous som-
mes restées avec luisur ladunette .M.Suze ,qui adéjà
étéplusieurs fois àBourbon ,nous nommait tous lesen-
droits ,àmesure que nous les voyions ,etMarie était
émue en les reconnaissant .Ilnous aindiqué ainsi :
Sainte -Rose ,jecrois ;Saint -Benoit (l'île estpartagée en
douze quartiers ,qui portent tous des noms desaints ,et
nous étions obligés d'en longer une partie avant d'arriver
àlacapitale );Saint -André ;Sainte -Suzanne ;Sainte -Marie
etenfin Saint -Denis .C'était très-joli,cette verdure etces
campagnes tout dulong des côtes ,etpuis ces montagnes
par derrière !Cepays paraît charmant .
Mais cequi aleplus remué Marie etfait crier Jeanne de
joie ,c'est quand M.Suze nous amontré ,entre Saint-
André etSainte -Suzanne ,un endroit qu'on appelle le
Champ -Borne ,etplus loin ,unautre qui porte lenom de
Quartier -Français ,etqui estauprès d'une petite rivière ,
appelée laRivière Saint -Jean .C'est auChamp -Borne
qu'est l'habitation deleur oncle ,M.Adrien delaCaze
(c'est -à-dire sacampagne ,puisqu'à Bourbon onappelle
habitations toutes les campagnes ),etelles ont une tante
auQuartier -Français ;elles m'avaient bien des fois parlé
deceslieux -là.Nous étions tellement près des côtes ,qu'on
pouvait distinguer ,avec une longue -vue,les personnes
qui étaient àterre ,etMarie etJeanne croient avoir recon-
nuleur tante Adrien etses enfants ,parce qu'en passant
devant leChamp -Borne nous avons aperçu toute une
famille sur lebord delamer .Dans d'autres endroits ,SUR MER . 41
nous voyions desmessieurs enchapeaux depaille eten
vestes etpantalons blancs ;puis des nègres etdes né-
gresses .
Enfin ,nous sommes arrivés àSaint -Denis ;mais c'est
très-ennuyeux qu'il n'y aitpas deport ,carnous sommes
aussi secoués iciqu'en pleine mer ;etpourtant nous avons
jeté l'ancre .Nous étions sitranquilles ,àRio !
Laville deSaint -Denis fait unjoli effet ;elle estaupied
d'une haute montagne sombre ,dont lecontraste fait res-
sortir sesmaisons blanches ,etelle est très-riante ,avec
tous sesjardins ;Marie ditque chaque maison alesien .
Par exemple ,ilyasur lebord delamer des construc-
tions qui nesont pas belles ,cequi est dommage .Marie
espère qu'on enfera d'autres ,plus tard .On nous afait
remarquer lademeure duGouverneur ;onl'appelle le
Gouvernement ;cela paraît très-bien .Ilya,ànotre droite ,
ungros vilain cap que jen'aime pas,etqu'on nomme le
cap Bernard ;ilestfort laid .Nous avons beaucoup de
petits navires ducommerce ,qui remuent tout autour de
nous ,par l'agitation delamer ;etplus loin ,deux beaux
navires del'Etat .
Papa estdescendu àterre ,pour aller voir leGouver-
neur ets'occuper d'arranger tout ,afin que nous puissions
débarquer ;etsurtout ,pour faire prévenir M.delaCaze
que Marie etJeanne sont àbord .Babet pleure dejoie ,en
revoyant son pays ,etrépète sans cesse :-<<Moi yva
retrouver mon z'enfants !>> Car elle adeux outrois
fils,jecrois .-Nous ,nous pleurons dechagrin ,aucon-
traire ,parce que voici encore des moments cruels qui ap-
prochent .Pourtant ,Dieu aétébien bon denous avoir
protégés pendant cette longue etdangereuse traversée ;
aussi ,jeveux mettre là,enfinissant mon journal du
bord (etc'est pour cela que jel'ai repris aujourd'hui ),que
jeleremercie detoutes sesgrâces ,etque jeluidemande42 MARGUERITE
pardon d'être sitriste etdem'être plainte delui,parce
qu'il afait unpetit ange deBaby .Jeluipromets decher-
cher àdevenir meilleure àBourbon ,etdel'aimer de
plus enplus ,etjelesupplie debénir mon père etnous !TROISIÈME PARTIE .
MARGUERITE A BOURBON .Dimanche ,5décembre ;Saint -Denis ,IleBourbon .
-Ilyaaujourd'hui unmois que nous sommes arrivés
àBourbon ;ainsi ,ilestbien temps que jereprenne moli
journal ettoutes mes habitudes detravail .Etpuis ,j'en ai
besoin moi -même ,parce que j'ai duchagrin ;et, c'est
très-singulier ; quand jesuis comme cela ,rien neme
console comme detravailler etsurtout defaire mon jour-
nal;car tout m'ennuie ,excepté deparler deceque je
pense ,etjenepeux pas,toute lajournée ,dire lamême
chose àMademoiselle ouàmaman ;alors ,jeprends mon
cherjournal etjememets àcauser ,moi toute seule ;cela
metient tranquille etcela mesoulage !
Eh!bien donc ,oui,j'ai duchagrin ,puisque lesjours
ont passé sivite ,sivite ,que voilà déjà mon bon père qui
vanous quitter jeudi .Jenemefigure pas comment nous
pourrons nous habituer àneplus levoir ,nil'entendre ;
cesera impossible ;ilestsibon pour moi ,que jel'aime
tous lesjours davantage .Enfin ,ilfaut espérer que Dieu
nous soutiendra ,puisqu'il permet que maman soit unpeu
mienx depuis quelques jours ,quoiqu'elle continue àêtre
sifaible ,qu'elle n'apuencore aller sur latombe deBaby ,
malgré tout ledésir qu'elle ena.Moi ,j'yaiétéheureuse-
ment etj'ai trouvé cette visite bien triste ,mais bien
douce .Pauvre cher amour !jevais parler detoi,va,avant
deraconter tout lereste ,parce que jet'aime etjetere-
grette autant que dans lepremier moment .Jenepleure
plus autant ,c'est vrai ,etjecrois que lebon Dieu permet
que jem'habitue unpeu ànotre malheur ,c'est -à-dire que
3.MARGUERITE46
j'ypense moins souvent ;car j'en serais tombée malade ;
mais mon chagrin esttoujours lemême ,dans lefond ;je
legarderai toute mavie;etchaque fois que jemerépète :
«Baby n'est plus là…..»—Cela me donne uncoup de
poignard dans lecœur !Mais tuesauciel ettudois t'y
trouver sibien ,que nous nedevons pas nous plaindre ;
nous serions égoïstes ...Aumoins ,prie pour tamère et
pour ton bon père ,etpour tessœurs ,etpour Gustave !
Tusais que jeteledemande tous lesjours etque j'ajoute
-«Surtout ,obtiens du bon Dieu quejefasse une sainte
première communion !»-Puisque ,lorsque j'aurai reçu
Notre -Seigneur Jésus -Christ ,ilvoudra peut -être bien me
changer etmefaire devenir assez bonne ,pour mériter
d'aller unjour auciel avec toi.Tuseras content ,n'est -ce
pas,quand j'arriverai ?
Mais jeveux dire comment onadescendu ton cher pe-
titcorps dunavire ,pour leplacer dans lecimetière ,à
Saint -Denis .Seulement ,j'explique d'abord ,que c'est
dans cette dernière ville que nous demeurerons .
Pendant que papa était allé chez leGouverneur ,M.C***,
unexcellent homme ,qui est très -aimable pour nous ,
ainsi que madame laGouvernante ,M.delaCaze était ar-
rivé àSaint -Denis ;car,depuis qu'il avait écrit au
gros cousin derenvoyer ses nièces par lenavire qui
emmènerait papa ,ilguettait tous lesnavires .Lenotre
avait étésignalé deloin ;etquand M.delaCaze l'avait
vulonger les côtes ,pour serendre àSaint -Denis ,il
avait reconnu unbâtiment del'Etat ;ilavait dit:c'est
'Isère ,etétait parti desuite pour laville .Safemme et
sesenfants étaient restés ànous regarder ,dubord dela
mer ,etcesont bien eux ,probablement ,que Marie avait
aperçus .Apeine àSaint -Denis ,M. Adrien serend au
Barachois (c'est une espèce depont ,avançant dans la
mer ,etd'où l'on s'embarque ),pour venir àbord ,parlerABOURBON . 47
àрара ;mais voilà que papa lui-même entraît dans un
canot ,revenant dechez monsieur leGouverneur .M.de
laCaze voit àson uniforme que c'est uncapitaine devais-
seau ,etlui demande s'il neserait pas M.lecommandant
Guyon ?Papa répond que oui,etdevine que lemonsieur
qui luiparle ,estM.delaCaze ;alors ,illuiapprend que
ses nièces ont punous rejoindre àBrest ,etqu'elles sont
àbord .M.delaCaze ,ému dejoie ,estentré dans lé
même canot que papa .
Marie etmoi étions ausabord ,nous ennuyant deres-
ter sans nouvelles ,lorsque Jeanne ,qui regardait avec
nous ,crie lapremière - «Tonton Adrien ,avec
M.Guyon !...»(Ilparaît qu'à Bourbon lesenfants appel-
lent leurs oncles :tontons ,etleurs tantes tantines ).
Jereconnais papa ,eneffet ,etMarie voit son oncle .Ma-
demoiselle demande àmaman sielle aura laforce dere-
cevoir M.delaCaze ;maman répond que oui;que c'est
undevoir pour elle deremettre elle-même leschères or-
phelines àleur tuteur .Etaubout dequelques minutes ,
pendant lesquelles nous étions bien agitées ,papa etM.de
laCaze entrent chez nous ;Jeanne jette uncridejoie et
saute aucou deson oncle .Marie ,tout enlarmes ,reste
debout ,pâle ettremblante .Comme ilal'air bon ,
M.Adrien !Après avoir bien embrassé Jeanne ,ils'avan-
çavers Marie ,laserra dans sesbras ets'écria : <<Ma
sœur ,mapauvre chère sœur !...Jecrois larevoir ,ente
revoyant ,ma bonne Marie ...Quelle ressemblance ,mon
Dieu !Pauvre Héléna !Qu'elle aura dûsouffrir devous
quitter !Etvous ,grand Dieu !Par quelles épreuves vous
avez passé ,mes chères petites !...» Etpuis ,ilrepre-
«Mais vous serez heureuses avec nous ,jel'es-
père ;ma femme vous attend avec impatience ;toute la
maisonnée seréjouit devotre arrivée parmi nous .Nous
vous ferons oublier vos chagrins ,àforce detendresse .»nait ---―48 MARGUERITE
-Etillesembrassait encore .Enfin ,ilpensa àmaman ,
auprès delaquelle papa leconduisit .Illapria devou-
loir bien l'excuser den'avoir pusonger d'abord qu'à ses
chères petites nièces ,etilserra dans sesdeux mains celle
que maman luitendait :—«Dieu soit béni ,luiditmapau-
vre mère ,deceque j'aie puaumoins vous amener àbon
port ceprécieux dépôt ...» Des larmes vinrent aux
yeux deM.delaCaze ,etilrépondit àmaman ,qu'au-
cune parole nesaurait exprimer lareconnaissance qu'il
sesent pour ses soins demère àMarie etàJeanne ,et
qu'il s'estimerait trop heureux si,comme papa venait de
luiendonner l'espérance ,ilpouvait être àmême delui
rendre une faible partie dubien qu'elle avait fait.Maman
lui dit: <<Toutes lesmères ,àma place ,eussent agi
ainsi .>>
M.delaCaze n'a pas osé parler beaucoup de notre
malheur ,pour nepas affliger maman ;mais onvoyait
qu'il enétait pénétré ,etles quelques mots qu'il adits
étaient pleins desensibilité etde sympathie .Marie m'a
présentée àlui,enme nommant sasœur ,etilm'a em-
brassée avec bonté ,m'assurant ensouriant qu'il était en_
chanté d'avoir une nièce deplus .Alors Jeanne veut ,à
toute force ,que j'appelle aussi M.delaCaze :mon oncle ,
mais jenel'ose pas.
Papa aensuite emmené M.Adrien ,pour causer avec
luidecequ'il yavait àfaire pour trouver une maison
pour nous àSaint -Denis ,M. leGouverneur ayant dità
papa que c'était l'endroit oùnous pourrions être lemieux
installées etleplus entourées .M.delaCaze ,qui pense
demème ,aajouté que ,lorsqué nous voudrons respirer
l'air delacampagne ,nous aurons son habitation ,oùil
sera siheureux denous recevoir .Papa luiadit,après
l'avoir remercié ,que M.leGouverneur lui avait pro-
mis defaire chercher une maison convenable ,etavaitABOURBON . 49
même étéassez bon pour offrir denous loger auGouver-
nement ;Mme laGouvernante avait insisté là-dessus avec
laplus grande amabilité ,mais papa avait remercié ,sa-
chant que maman redouterait lemonde etlebruit ,etpré-
fèrerait mille fois avoir unintérieur àelle.M.delaCaze
arepris qu'il lecomprenait ,etqu'il necèderait àper-
sonne lesoin des'occuper detout cela ;etilestretourné
aussitôt àterre pour commencer ses recherches .Ilavait
voulu emmener Marie etJeanne ;mais envoyant com-
bien maman s'émotionnait àlapensée decette séparation ,
etcomme moi jecommençais àpleurer ,Marie ,qui re-
doutait autant que nous lemoment denous quitter ,de-
manda àson oncle denefaire descendre elle etJeanne
que lorsque nous descendrions nous -mêmes ,puisqu'elle
avait eulajoie delevoir etqu'elle nedevait pastrouver
satante àSaint -Denis .M.delaCaze luirépondit qu'il les
aurait menées chez une grand'tante àelles ,Me Dumont ,
qui leluiavait fait promettre ;mais qu'il consentait vo-
lontiers ànous leslaisser encore ,etqu'il allait enpré-
venir Mme Dumont .
Nous avons étéheureuses degagner unpeu detemps
deplus .Malgré cela ,lebord nous aparu très-triste ce
soir -là,nesachant dans quel endroit nous irions loger ,
pensant Baby ,qui attendait aussi son pauvre petit loge-
ment demort ,etnous disant que nous allions être sépa-
rées demon bon père ,etque nous n'aurions plus Marie et
Jeanne .Nous avions bien fait mille projets pour lesgar-
der chez nous ,depuis que nous savions devoir rester à
Bourbon ;mais personne n'avait osé lesdire àM.dela
Caze ,qui comptait prendre sesnièces .
Nous étions montées uninstant sur lepont ,Marie et
moi ,avec Mademoiselle etles petites ,tandis que papa
causait avec maman enbas;etnous regardions comme
lenavire avait l'air désert avec ses grands mâts sans50 MARGUERITE
voiles ,etsurtout parce qu'il yavait déjà tant demonde
demoins àbord ;car tous lespassagers étaient descen-
dus ;lesbons prêtres etles chères Sœurs nous avaient
fait leurs adieux ,ennous promettant devenir nous voir
àterre bien souvent ,c'est -à-dire ,lesmissionnaires jus-
qu'à leur départ ;lesSœurs restent àBourbon ,elles ,et
nous ensommes très-contentes .
Ah!cela serre lecœur deseséparer ,quand onestresté
silong -temps ensemble etqu'on acouru lesmêmes dan-
gers ;jecrois qu'il n'y arien qui liecomme une traver-
sée,parce qu'on aeules mêmes émotions ,lesmêmes
plaisirs ,etpresque les mêmes chagrins ,excepté que
nous ,nous enavons euunqui estau-dessus detout ce
qu'il yadeplus cruel ;mais encore ,tout lemonde l'a
partagé avec nous autant que cela sepouvait .Jenesais
pas comment ilyades gens qui prétendent qu'on finit
toujours par sedétester àbord ,les caractères étant si
bien connus ,qu'on nepeut cacher un seul défaut et
qu'il arrive sans cesse des disputes ;nous n'avons eude
disputes sur l'Isère qu'entre lesenfants ,etmalheureuse-
ment c'était presque toujours entre Adèle etmoi .Eh
bien !malgré cela ,jenedéteste pas Adèle ;aucontraire ,
j'avais découvert enfin ses bons côtés ,parce que Made-
moiselle m'avait fait comprendre mes torts etmes injus-
tices ,etj'ai euvraiment delapeine quand Adèle m'a dit
adieu .Nous nous sommes embrassées ,etjeluiaiassuré
qu'elle meferait plaisir sielle venait mevoir àterre ;Ma-
demoiselle m'y avait engagée .Adèle m'a promis qu'elle
leferait ,mais jenel'ai pas vue encore .
-----J'en reviens maintenant àcepont sitriste ;jedisais à
Marie : «Regarde -donc comme lapauvre Isère para t
désolée que tout lemonde l'abandonne ,» -lorsque
nous avons aperçu un canot qui accostait ,etM.dela
Caze estmonté àbord .Ilestvenu ànous ennous deman-ABOURBON . 51
dant рара ;Marie l'aconduit chez maman ,etestremon-
tée pour leslaisser causer .Ilestresté fort long -temps ;
nous n'osions plus descendre .Pourtant ,Mademoiselle a
étéobligée demener lespetites secoucher ;nous sommes
donc rentrées dans lacabine .Maman nous aentendues
etnous aappelées ;alors j'ai appris que nous avions une
maison .C'est labonne grand'tante deMarie ,latante de
M. delaCaze ,Mme Dumont ,une personne vraiment
parfaite ,qui nous cédait samaison deSaint -Denis ,disant
qu'elle allait partir pour lacampagne ,etqu'ainsi elle
n'avait plus nul besoin desademeure delaville ;que
nous luiferions leplus grand plaisir enacceptant son
offre ,que plus nous resterions detemps chez elle,etplus
elle enserait heureuse ;que c'était bien peu dechose au-
près deceque nous avions fait pour ses petites -nièces ;
enfin ,toutes sortes degracieusetés .Elle nous priait seu-
lement delui permettre degarder une petite chambre ,
comme pied -à-terre ,encas qu'elle fût obligée devenir
quelquefois àSaint -Denis .Vraiment ,c'était trop géné-
reux denous demander cela ,ànous !
Papa etmaman nevoulaient pas accepter ,etof-
fraient d'entrer enarrangements pour louer cette maison
pendant l'absence deMe Dumont ;mais M.delaCaze
s'est écrié que ceserait blesser satante que deluiparler
decela ;que rien n'était plus naturel que derépondre à
une proposition faite detout cœur ,par une acceptation
simple etentière .Ilajouta que,prévoyant l'hésitation de
papa ,ilavait demandé etcherché s'il n'y avait rien à
louer ;qu'il n'avait rien trouvé ;que d'ailleurs ,cen'était
pas l'habitude àBourbon delouer des maisons meublées ,
que ,par conséquent ,ceserait une difficulté deplus pour
nous que d'avoir ànous occuper demeubles ;puis ,la
santé demaman forçait àsepresser etànepas lafatiguer
detant desoins .Leseul parti àprendre était donc d'al-52 MARGUERITE
ler habiter lamaison deMm Dumont ,etd'y attendre
tranquillement lemoment oùnous pourrions partir pour
rejoindre papa .
Alors ,maman s'est décidée .M.delaCaze aarrangé
aussitôt qu'il viendrait nous chercher ,lelendemain ma-
tin,avec tous lesmoyens detransport nécessaires pour
nous etnos bagages .
Lundi ,6décembre .
Jeme suis arrêtée hier ,avant d'avoir fini mon récit ;
c'est que jen'en pouvais plus ,quoique jeme fusse re-
posée bien souvent ;ilfait sichaud ,que c'est horrible ;
Jesuis ennage ,sans remuer ,etjesuis obligée dem'é-
venter continuellement ,pour me rafraîchir .Cette cha- .
leur me rappelle laLigne ,oùnous avons tant souffert .
Quand jepense qu'à présent ,onaunfroid terrible en
France etqu'on estàsesouffler dans lesdoigts ,ouàse
chauffer devant degrands feux ,tandis que j'étouffe ,cela
meparaît incroyable etpourtant ,c'est très-vrai !
-Mais jeveux achever deraconter notre débarquement ,
pour dire aussi celui deBaby . Eh!bien ,M.delaCaze
revint ,lelendemain matin ,avec ungrand canot ;mais
leCommandant nous donna leplus beau dubord ,pour
que nous fussions encore mieux .Maman était simalade ,
qu'on futobligé dela-porter presque pour luifaire gagner
lepont etdelà,l'aider àdescendre dans lecanot ;elle
n'était jamais remontée ,depuis lecruel jour ,ettoutes
cesémotions étaient trop fortes pour elle ;aussi ,elle s'é-
vanouit enserrant lamain duCommandant ,etelle ne
vitpas lemoment oùnous quittâmes lenavire .Pauvre
Isère !Moi,jet'ai ditadieu ,avec leslarmes aux yeux ,car
cela me faisait bien delapeine det'abandonner .Ily
avait une foule decurieux sur leBarachois ;c'était fortABOURBON . 53
gênant ;j'en étais déconcertée etMarie aussi ,jecrois ;
mais Mademoiselle nepensait qu'à maman ,qui s'était un
peu remise ,àforce desoins .Notre canot passa sous le
Barachois ,aumilieu delames effrayantes qui grondaient
autour denous .
Aussitôt que nous eùmes accosté ,M.delaCaze appela
quatre grands noirs ,qui l'attendaient ,avec une chaise à
porteurs etonyplaça maman ,qui futtrès-aise d'échap-
per ainsi àtous lesregards .Papa etM.delaCaze suivi-
rent àpied ,àcôté d'un palanquin ,où l'on avait mis
Jeanne ,Stéphanie etBerthe .Mademoiselle ,Marie etmoi ,
nous sommes montées dans lecabriolet deM.delaCaze ;
Marie aconduit ,parce qu'elle l'avait faitsouvent autrefois
avec sapauvre mère ;mais nous avions unnoir ,qui cou-
rait àcôté ducheval .Babet suivait lepalanquin .Quelle
caravane nous faisions !Ah!sij'avais pume dire :-
<<Baby estlà,lui aussi ;»—comme jeme serais amu-
sée!Nous avions l'air siétrange ,dans notre cabriolet ,et
Stéphanie etBerthe avaient été sisaisies desevoir em-
porter dans cepalanquin !
Nous avons traversé lamoitié delaville ,etnous som-
mes arrivées ,lespremières ,chez Mme Dumont ,latante
sibonne .Nous étions embarrassées denous yprésenter ,
même Marie ,qui esttrès-timide ;mais Mademoiselle adit
qu'il fallait lefaire bien vite ,pour que maman nous trou-
vât,enarrivant ;alors ,nous sommes entrées dans l'empla-
cement (Marie m'avait appris qu'on donne cenom aux
jardins qui entourent lesmaisons ).Marie ,aaperçu M
Dumont ,assise sous une galerie couverte ,qu'on appelle
une varangue ,etelle acouru l'embrasser ,enlui disant
qui nous étions .Heureusement que jesavais déjà comme
cette dame est excellente ;sans cela ,elle m'aurait fait
peur ,tant elle paraît froide etdigne .Cependant ,elle
nous atendu lamain ,etnous adit:—«Soyez lesbien-54 MARGUERITE
venues dans cette maison ,qui devient lavôtre .»-Etcette
bonne parole m'a rassurée .Mais quelle singulière coif-
fure elle a!Jenepeux pas m'habituer àces fichus de
couleur ,que lesdames créoles portent sur leur tête,et
qu'on appelle des paliacas .Etpuis ,elles parlent sipeu ,
que çagêne .Les messieurs sont plus aimables ,mais les
dames n'en sont pas moins très-bonnes ,très-dévouées et
très -généreuses .
Me Dumont areçu maman froidement enapparence ,
mais avec leslarmes aux yeux ,cequi faisait voir qu'elle
était plus sensible ànotre malheur qu'elle neledisait .
Elle apassé plusieurs jours avec nous ,pour nous instal-
ler,etelle afait des choses admirables debonté ;ainsi ,
elle nous alaissé ,malgré tout ceque maman adit pour
l'en empêcher ,des domestiques pour nous servir :un
cuisinier ,unmaître -d'hôtel ,une femme dechambre .Et
puis ,elle adonné sapropre chambre àmaman ,parce que
c'est laplus belle etlaplus aérée delamaison ,etelle
n'a gardé pour elle-même qu'une toute petite pièce en
bas.Ensuite ,elle amontré àMademoiselle tout cequi est
nécessaire icipour tenir leménage ,nous laissant legodon
(c'est l'endroit oùl'on serre lesprovisions ),plein deriz,
desucre ,decafé ,etc.,etfaisant acheter ,dans lespre-
miers jours tout cequ'il fallait enlégumes etenviande .
Onaurait ditque nous étions sesamis ,ouplutôt sespa-
rents ,etlorsque nous nous montrions étonnés etrecon-
naissants detant debontés ,elle etles autres créoles
avaient l'air detrouver tout sisimple ,que nous étions
obligés denous laisser gâter tranquillement ...Ah!quelle
bonne idée cela nous adonnée des créoles !
Enfin ,cette excellente Mme Dumont estpartie pour sa
campagne ,etnous voilà chez nous ,dans samaison .
Mais j'en arrive àBaby .Deux jours après notre débar-
quement ,onl'adescendu ,lui;tout lemonde dit queABOURBON . 55
c'était bien touchant àvoir .LeCommandant ,l'état -major
ettous lespassagers ,ont voulu suivre lecher petit cer-
cueil àl'église etaucimetière .Maman avait demandé à
M. Verrier que cefûtlui qui fitlacérémonie ,etilen
avait obtenu lapermission ,desorte que c'était comme un
ami qui priait sur Baby ;nous enétions heureux .
Puis ,c'était notre bon Mario qui,avec unautre matelot ,
portait lecher amour ,etcela aussi nous était bien doux .
Pauvre Mario !...luiqui neveut jamais rien demander à
personne ,surtout auCommandant ,ilavait eulecou-
ragede prier qu'on lechoisît pour cetriste emploi .Comme
iladûsouffrir ,envoyant descendre son cher petit amiral
dans cette affreuse demeure !Aussi ,ilapleuré etonnous
araconté que cela fendait lecœur ,devoir cevieux ma-
telot ,àlafigure brune etsévère ,qui sanglotait sur ce
petit cercueil d'enfant .Ah!nous n'oublierons jamais cela ,
etnous aimerons toujours Mario !
Maintenant ,tout estfini;Baby estcouché dans sape-
tite tombe ,qu'on arecouverte d'un marbre blanc ,sur le-
quel onagravé son nom ,son âge,ladate desamort ,et
cesmots que maman avoulu qu'on ymît :
RENDU ADIEU ,QUI NOUS L'AVAIT DONNÉ ...
Ilyaune croix ,àlatête du tombeau ,etpapa afait
aussi planter dejeunes arbres ,qu'on appelle des filaos ,
etdes fleurs .Lorsque maman iraaucimetière ,tout cela
aura déjà grandi etpeut -être qu'elle trouvera que cen'est
pas trop triste ;mais cesera toujours une émotion bien
grande ;car moi -même ,j'en suis malade ,quand jevais
là;pourtant ,j'aime àlefaire .Cecimetière neressemble
pas dutout àcelui duPère -Lachaise ,etilme plaît beau-
coup plus ,carilestaubord delamer ,cequi fait qu'on
croit être plus près dubon Dieu .Etpuis ,cesgrands fi-
laos ,qui ressemblent aux peupliers ,mais qui sont très-56 MARGUERITE
gracieux ,font unmurmure sitriste etsijoli !Oncroirait
des voix douces ,qui seplaignent dans l'air ,etj'aime à
lesentendre ,quoique cela m'impressionne .Ah!sic'était
Baby quinous parlât ,qu'est -cequ'il nous dirait ?Ilm'en-
gagerait àconsoler maman ;aussi ,jevais aller l'embras-
serpour lui.
Mardi ,7décembre
J'ai recommencé àtravailler ,depuis hier ;mais j'aide
lapeine àm'appliquer ,etjecrois que j'aibeaucoup per-
du.J'ai fait une quantité defautes dans ma dictée ,ce
matin .C'est qu'aussi jepense trop àpapa etjesuis trop
malheureuse deson départ .Tout vaêtre sitriste ,lors-
qu'il ne sera plus ici!J'aurai l'air d'être orpheline ,
comme Marie .Heureusement que j'aiune mère ,etmême
deux .
J'ai reçu hier une lettre decette chère Marie ,qui
m'apprend une bien bonne nouvelle ;c'est que son oncle
luiadonné lapermission devenir passer quelques jours
avec nous ,àl'occasion del'éloignement depapa .Elle
nous fera dubien ,car elle nous manque tant ,tant ,que
jenepeux pas l'exprimer .Voilà déjà unmois qu'elle et
Jeanne nous ont quittés ;eh!bien ,aulieu dem'habituer
àleur absence ,jetrouve que jenepeux plus lasupporter ,
etilme semble que nous nesavons plus rien surelles et
qu'il yad'énormes distances entre nous .Pourtant ,Marie
m'écrit souvent ;mais ,quoique seslettres merendent
heureuse ,jelesuis bien plus ,quand jel'entends ,elle ;
carjelavois alors ...Enfin !elle vavenir ,c'est sûr,puis-
qu'elle me ledit;elle sait bien qu'elle seule ,peut me
consoler demes chagrins etque pour maman mème ,ce
sera très -bon qu'elle arrive .Oh!masœur Marie ,quelle
joie j'aurai àt'embrasser !ABOURBON . 57
J'ai oublié demettre dans mon journal ,que nous avons
tous écrit àGustave ,lelendemain denotre installation à
Saint -Denis ,parce qu'il yavait unnavire qui allait met-
treàlavoile pour laFrance .Maman même avoulu ,
malgré safaiblesse ,tracer deux mots ,pour que Gustave
vîtaussi son écriture .Pauvre Gustave !Ilnesedoute
guère denotre malheur ,etilaura un grand désespoir ,
enl'apprenant .Nous luidemandons d'adresser àBourbon
seslettres pour maman ,etdans l'Inde ,celles pour papa .
Dureste ,nous aurons ,avant cela ,deses nouvelles par
leslettres que papa trouvera ourecevra là-bas,etqu'il
nous enverra .
·
·
Dimanche ,12décembre .
Comme nous nesortons pas des événements etdes dé-
solations ,mon journal est sans cesse dérangé ,puisqu'il
yades jours oùjenepeux pas l'écrire ;desorte que j'ai
ensuite àfaire des récits qui n'en finissent plus .Apré-
sent ,c'est celui dudépart demon bon père …..
Non ,jesuis trop malheureuse !Lebon Dieu nous
éprouve detoutes lesmanières etjevois bien qu'il nous
aime ...M.l'abbé Martin dirait que c'est lemoment delui
prouver que nous l'aimons aussi ;mais c'est très-difficile
d'accepter tant dechagrins .Pourtant ,jelefais detout
mon cœur ,parce que Mademoiselle m'aide .Mais neplus
avoir son père avec soi,pour luidire bonjour ,nibonsoir ;
pour causer avec lui,pour sefaire caresser ;oubien ,pour
qu'il vous donne unéloge oumême unreproche ;etsur-
tout ,pour qu'il console une pauvre mère ,qui pleure sans
cesse .Ah!c'est bien vide etbien triste ! Cependant ,58 MARGUERITE
jesais que jenedois pas mecomparer àMarie ,puisque ,
moi ,j'ai maman etMademoiselle ;etpuis ,mon bon père
estparti ,c'est vrai ;mais aumoins ,nous savons que nous
irons lerejoindre ,etl'absence n'est pastout -à-faitlamort ,
quoique çayressemble beaucoup .Aussi ,jeneveux pas
meplaindre trop ,etjedisaubon Dieu :«Que votre vo-
lonté soit faite ;surtout ,sivous permettez que maman
revienne àlasanté !»
Mais jevais raconter lesderniers jours demon père au
milieu denous ;cela me fera retourner auprès delui.
J'en étais restée aujour oùj'attendais Marie pour lelen-
demain ,qui était mercredi .Jevenais definir mes leçons
d'avant ledéjeuner ,etjemepromenais sous lavarangue ,
écoutant avec impatience sij'entendrais lebruit duca-
briolet deM.delaCaze .Comme cette galerie estfermée
par des jalousies ,lesoleil nemegènait pas.Stéphanie et
Berthe étaient venues merejoindre etnous commencions
àtrouver letemps bien long ,lorsque lepetit furet ,
comme nous appelons Berthe ,aaperçu ,avant nous ,à
travers lespersiennes ,lebarreau s'ouvrir .(C'est lagrande
porte del'emplacement ,qui s'appelle ainsi ,etj'explique
tous cesmots dans mon journal ,pour melesrappeler à
Pondichery ,encasque cenesoient paslesmêmes noms .)
Alors ,nous avons oublié ladéfense d'aller ausoleil sans
chapeaux ,etnous nous sommes élancées au-devant de
Marie etdeJeanne ,qui étaient descendues devoiture ,
ainsi que M.delaCaze ,etqui entraient dans l'allée .
Oh!sicen'avait pasétépour ledépart depapa ,comme
j'aurais étéfolle debonheur derevoir masœur Marie !Je
laserrais dans mes bras ,enl'embrassant jenesais com-
bien defois,etenpleurant dejoie .Elle me disait :
«Mapetite Marguerite ,masœur chérie ,que tume man-
quais !» Moi ,jetrouvais que c'éta't sibon àelle de
dire cela ,que jel'embrassais encore ;nous n'en finissions――ABOURBON . 59
pas.-
—-«Mademoiselle Tout àcoup ,Marie acrié :
»Valmy !» Etelle acouru sejeter dans lesbras de
Mademoiselle ,qui arrivait .Jeanne s'est fàchée pour avoir
son tour .Puis ,Mademoiselle afait entrer M.delaCaze
ausalon ,tandis que jeconduisais Marie etJeanne à
maman .
Marie atrouvé que maman avait encore maigri etpâli ,
etqu'elle paraissait plus faible .C'est que plus ledépart
depapa approchait ,etplus maman souffrait .Elle disait
toujours : «Avoir quitté unenfant !enavoir rendu
unautre àDieu !Ettout cela pour enarriver àune nou-
velle séparation ,celle -làmême que j'avais voulu éviter !»
-Mais elle estsipieuse etsibonne ,qu'elle ajoutait :-
«Pourtant ,Caroline ,tuasraison ;Dieu estlemaître
⚫de reprendre tout cequi luiappartient ...Que savolonté
cela :s'accomplisse ,quoiqu'elle me brise lecœur !»-Cequi
me fait mal ,par exemple ,c'est quand maman dit,après
-«S'il mereprend aussi ,tuseras lamère demes
enfants .>>-Jepleure ,etjecrie : «Non ,mapetite
mère ,tuesbarbare !parce que nous voulons toid'abord ,
etque tunedois pas désirer demourir .>> Alors ,ma-
man me dit:-«Rassure -toi,machérie ;ladouleur ne
tue pas,puisque jevisencore .»-
Elle assurait même qu'elle était assez bien remise ,pour
suivre papa àPondichery ;mais lemédecin qui lasoigne
ici,adit:non,comme leDocteur .Aussi ,papa luia-t-il
déclaré ,encore une fois ,qu'il voulait qu'elle restât .Cela
afait une scène déchirante ,lemercredi soir ,parce que
maman avait toujours tenu ,jusque -là,àconserver une
faible espérance que papa cèderait .Quand elle avuqu'il
fallait vraiment serésigner ,elle aété denouveau acca-
blée .Moi ,jecroyais comme elle,que cela luifaisait plus
demal ,desouffrir toutes cesémotions ,que deretourner
àbord ;mais Mademoiselle m'a fait comprendre que ma-60 MARGUERITE
man nesemblait un peu calmée sur laperte denotre
ange ,que parce que lechagrin devoir partir papa la
remplissait ;mais que sielle l'accompagnait ,elle retom-
berait bien vite ,àbord ,dans l'état oùnous l'avions vue ,
puisque sadouleur n'avait pas changé etqu'elle retrou-
verait lesmêmes souvenirs déchirants . Etpuis ,ainsi
que ledisait papa :comment aurait -elle laforce derem-
plir là-bas,sesobligations deGouvernante ?Ilvaut donc
beaucoup mieux qu'elle n'y aille que plus tard .C'était
bien assez que lui-même fût condamné àfaire desefforts
continuels ,pour surmonter satristesse .--
Jemesuis arrêtée uninstant pour goûter avec lesau-
tres ;nous avons mangé des letchis excellents que Mme Du-
mont vient denous envoyer .Oh!que j'aime cesfruits -là,
avec leur jolie écorce rouge etleur chair blanche etpar-
fumée qui alegoût deraisin muscat !Marie avait raison ,
Bourbon estunexcellent pays .Quel dommage que mon
bon père n'y soit plus avec nous !Ah!quand jepense
qu'il estdéjà bien loin ,puisque levent était favorable !
Notre pauvre Isère arecommencé ses roulis ,etjela
plains detout mon cœur des'exposer denouveau aux
dangers delamer ;mais s'il n'y avait qu'elle ,j'en pren-
drais pourtant mon parti .C'est pour papa que jem'in-
quiète ,etpour nos bons prètres ,qui sont allés chercher
lemartyre !
Notre bon Mario nous aditadieu ,peut -être pour tou-
jours ,etGeorget aussi ;ilpleurait ,lepauvre petit ,quand
ilestvenu nous voir ,ainsi que papa l'avait demandé ,de
notre part ,auCommandant ,etilm'a ditqu'il esttrès-
malheureux ,maintenant que nous ne sommes plus à
bord ;jelui airépondu : «Oui ,Georget ,parce que
nous nous intéressions beaucoup àvous ;mais lebon
Dieu reste toujours là,lui,etvous savez qu'il vous aime
encore plus que nous nelefaisions ;ainsi ,ilfaut bien le-ÀBOURBON 61
G prier .» Ilm'a assuré que ,depuis que nous luiavions
fait apprendre son catéchisme ,ils'était remis àfaire ses
prières régulièrement ,etqu'il ne perdrait plus cette
bonne habitude ,que samère luiavait donnée lorsqu'il
était tout petit .Ilm'a demandé devouloir bien écrire
pour luiàsamère ,qui enserait sicontente ;mais j'ai
pensé que cette bonne mère serait plus heureuse sic'était
Georget lui-même qui écrivait ;alors ,Marie etmoi nous
nous sommes mises àluifaire faire cette lettre ;etcomme
ilabeaucoup plus defacilité depuis que M.l'abbé Lau-
rent aeulabonté deluidonner quelques leçons àbord ,
ils'est assez vite tiré d'affaire ,quoiqu'il yeût quatre
pages parce qu'il avait bien des choses àdire etque son
écriture esttrès-grosse .Maman aajouté àl'argent qu'elle
luidonnait pour nous avoir servies pendant latraversée ,
une petite somme pour safamille ,qui estpauvre etnom-
breuse .Georget aétésicontent ,qu'il asauté dejoie ;et
puis ,ilapleuré d'être obligé des'en aller .Enfin ,ilest
parti ,etjecrois levoir encore dans son joli costume de
mousse ,avec son collet bleu rabattu etson chapeau rond ,
qui porte lenom denotre pauvre Isère .J'espère que le
bon Dieu leprotégera ;c'est un excellent garçon ,qui
nous apromis defaire sapremière communion aussitôt
qu'il sera retourné auprès desamère .
Mario ,lui,n'a pas pleuré ennous disant adieu ;ou
plutôt ,ilaretenu ses larmes ;mais c'était bien comme
sijelesvoyais ,surtout quand nous luiavons promis que
nous penserons toujours àlui,etque maman ,serrant sa
grosse main dure dans lessiennes ,qui sont sidouces ,lui
arépété ses remerciments pour tout cequ'il afait pour
notre petit ange .Elle s'yestprise detoutes lesmanières
pour essayer deluifaire recevoir unsouvenir denous ;
mais iln'ajamais rien voulu accepter .Alors maman are-
tiré deson cou une médaille qu'elle yportait ,etluiadit:
II. 462 MARGUERITE
-----
nous .-<<Ehbien !prenez aumoins ceci enmémoire demon
ange etdemoi ;portez -latous lesjours etpriez pour
Mafoi,Madame ,arépondu Mario desagrosse
voix ,qui était encore plus enrouée que d'habitude ,àforce
d'émotion ;sijamais onenavu,des anges ,sur laterre ,
c'était bien cepetit chérubin -làd'abord ,etpuis vous en-
suite .Çarend meilleur devous voir ,vous ettoute votre
famille ;etsiquelque jour vous apprenez que levieux
Mario 'n'est pas mort comme unchien ,mais qu'il afait
lafind'un bon chrétien ,vous pourrez ben vous dire que
vous etc'te petite affaire -làn'y auront pas étépour peu de
chose . Après cediscours ,Mario apassé lamédaille à
son cou,etl'acachée dans sachemise ,enjurant qu'il ne
laquitterait jamais ,etque lorsqu'on rejetterait pour tou-
jours àlamer lepauvre diable que papa enavait retiré
une fois,ceserait avec cebrimborion dubon Dieu ,pour
luiporter bonheur etluidonner confiance ...
Pauvre Mario !J'espère que cen'est pas desitôt
qu'il mourra ,mais cequ'il yadesûr,c'est que nous le
regretterons ,car iln'y apas d'hommes meilleurs que
lui.Maman l'arendu très fier ettrès-heureux enluire-
commandant papa pour lereste delatraversée .C'est une
sécurité pour nous depenser que Mario seprécipiterait
dans l'eau oudans lefeu,n'importe où,pour sauver papa
d'un danger .Nons l'avions fait dîner ,cebon Mario ,avant
delerenvoyer àbord ;c'est Marie etmoi qui l'avons
servi ,aidées par Berthe ,qui luifaisait toutes sortes d'aga-
ceries ;mais ilétait siému ,qu'il n'a presque rien pu
manger .Alors ,nous l'avons forcé àemporter quelques
bonnes petites provisions ,cequi,j'espère ,luiafait plai-
sir.Par exemple ,ilabuungrand verre devin,afin de
porter notre santé : «Car,disait -il,lepère m'a empè-
ché degoûter trop long -temps l'eau salée ,etvoilà que la
fille me sert dunectar !» ·Pauvre Mario !Iln'était pas -ABOURBON . 63
difficile d'appeler cela dunectar ;onvoit bien qu'il n'en
boit pas souvent .Jecrois que cesmessieurs ,lesanciens
dieux ,n'auraient pas étécharmés decette comparaison .
Lundi ,13décembre .
Vous voyez bien ,ma chère Mademoiselle ,que je
n'apprendrai jamais àraconter !J'ai beau faire ,jen'y
réussis pas ;ainsi ,hier ,jevoulais parler depapa ,avant
tout ;jecommence ,etpuis ,voilà qu'au beau mieu ,je
m'arrête pour passer àautre chose ,etjen'en finis pas!
C'est très-mal etjevous prie delire tous ces derniers
journaux ,pour que vous m'en montriez les défauts et
que vous m'expliquiez comment m'y prendre maintenant .
Jecrois que jesuis trop bavarde ;Gustave ledirait ,si
j'avais encore lebonheur qu'il pût me taquiner .Enfin ,
jevais tâcher demieux faire aujourd'hui .
C'était mercredi soir ...(Võus savez que jetrouve très-
jolies leshistoires quicommencent decette manière ;mal-
heureusement ,lamienne est bien triste ).C'était donc
mercredi soir ...Nous étions tous dans lachambre de
maman ,qui était très -souffrante ,etnous étions simal-
heureux ,que personne n'avait lecourage deparler .Mon
bon père était assis dans ungrand fauteuil del'Inde ,au-
près dulitdemaman ,etBerthe s'était installée sur ses
genoux ,tandis que Stéphanie ,assise àses pieds ,sur un
petit tabouret ,leregardait avec tendresse ettristement ,et
embrassait detemps entemps ,tout doucement ,ses bon-
nes mains ,qui lacaressaient .Moi ,jem'étais placée sur
une chaise ,unpeu derrière lui,pour qu'il nevitpasque
jepleurais ,puisqu'il n'aime pas leslarmes ;mais jele
regardais constamment etjeme disais : «C'est notre
dernière soirée avec notre père ...Ah!comme c'est dou-
loureux !...»-J'aurais voulu luidire mille choses ;mais64 MARGUERITE
--ilneparlait pas,excepté pour répondre àBerthe ,qui l'a-
gaçait .Mademoiselle était bien affligée aussi ;papa atant
d'estime etd'affection pour elle,etelle enatant pour lui!
Marie meregardait d'un air,qui medisait : «Jecom-
prends ceque tuéprouves etjelepartage ...»—Jeanne
causait par moments avec Berthe ,pour rompre notre si-
lence ,qui l'ennuyait .Jeraconte cesdétails ,afin dere-
voir tout cela .Ma pauvre mère était accablée ,elle,etje
voyais qu'elle priait tout bas,pour avoir laforce d'aller
jusqu'au bout .Enfin Janvier ,notre maître -d'hôtel (un
grand noir ,fort aimable );estvenu demander simaman
voulait bien recevoir messieurs lesprètres dubord ;ma-
man arépondu : «Certainement ;» etilssont en-
trés .Ah!cela nous faisait bien delapeine ,deleur dire
adieu !Ilsont étésibons ,sibons pour nous ,que jene
l'oublierai jamais .― -
M.Verrier estresté quelques instants avec maman ,
pendant que nous reconduisions sescompagnons jusqu'en
bas etque nous nous promenions avec eux,dans l'em-
placement ,en attendant qu'il les rejoignit ;etmaman
nous adit,plus tard ,qu'elle lui adùlecourage deré-
sister àcette cruelle épreuve ;tant illuiabien parlé de
lanécessité deporter lacroix ,encemonde ,pour arriver
aubonheur duciel.Comme ildonne lepremier ,l'exem-
ple detoutes lesvertus ,puisqu'il nevitque pour Dieu ,
etqu'il vasans doute mourir pour lui,ses paroles ne
peuvent manquer defaire impression .Etpuis ,maman
luiaconfié papa pour tout letemps qu'ils pourront être
ensemble ,etc'est une douceur pour elle.Papa ,d'ailleurs ,
trouve cesmessieurs fort bien ;ilditqu'ils sont éclairés ,
tolérants ,zélés etque detels hommes sont devrais apô-
tres .Depuis lamort deBaby surtout ,ils'est beaucoup
rapproché d'eux ,etces bons prêtres lui apprennent à
trouver des consolations dans laReligion .Ilsnous ont,ABOURBON . 65
tous trois ,promis deprier pour nous etnous ont de-
mandé enretour nos prières aussi ;mais estcequ'ils en
ont besoin ,eux ,qui doivent avoir tant demérites devant
lebon Dieu ?Pourtant ,comme ilsnous enont suppliées ,
jelefais par reconnaissance .
LeCommandant était venu ,dans lajournée ,nous
dire aussi adieu ,etnous l'avions remercié encore de
toutes ses bontés pour nous .Ilaassuré àmaman qu'il
aime papa comme un frère ,etqu'il valesoigner etle
consoler ,leplus qu'il lepourra .Tous lesofficiers del'I-
sère avaient demême ,pendant les derniers jours ,pris
congé denous .Nous demandons au bon Dieu deles
bénir !
Quand papa nous aquittées pour aller secoucher ,ce
triste dernier soir ,maman abeaucoup pleuré etnous avec
elle .Nous avions peur que notre bon père nevoulût s'en
aller ,lelendemain matin ,sans nous dire adieu ;*car,
malgré nos supplications ,ilnenous promettait pas de
nous revoir .Ilnous parlait même sévèrement ,quand
nous ledemandions ,nous disant que nous devrions être
plus courageuses ;nous avons donc étéobligées denous
séparer delui,avec cette incertitude .Mademoiselle est
restée auprès demaman pour lanuit ,etMarie etmoi ,
sommes entrées dans notre chambre ,avec Jeanne .Mais
j'avais mes projets etj'ai ditàMarie ,tout bas,que j'al-
lais lesconfier àelle seule :c'était denepas mecoucher ,
pour pouvoir guetter papa ,degrand matin ,etl'embras-
ser,malgré lui,avant son départ .
―·Marie m'a observé que maman etMademoiselle nese-
raient peut -être pas contentes ,parce que jeme fatigue-
rais beaucoup ;mais jeluiairépondu : «Ecoute ,Ma-
rie;çanepeut pasêtre mal ,desefatiguer pour son père ;
d'ailleurs ,quand jedevrais être punie ,jel'aimerais
mieux que denepas revoir papa . Mais ton père lui-
4.66 MARGUERITE
-même ,netegrondera -t-ilpas? Peut -être ;mais je
l'aurai vuetentendu encore une fois . Ehbien !are-
pris Marie ;jenesais trop sinous faisons ceque nous
devrions ;mais puisque tuesdécidée ,jelesuis comme
toi;nous nenous coucherons pas,etnous veillerons en-
semble .»
J'ai eubeau conjurer Marie denepas sefatiguer pour
moi ,elle l'avoulu etnous sommes restées debout ,c'est-
à-dire assises ,puisque aussitôt que Jeanne aétécouchée
etendormie ,nous nous sommes installées dans deux fau-
teuils ,encausant demon bon père .J'étais résolue àne
pas fermer les yeux ;mais voilà que jecommençais à
sommeiller ,sans m'en apercevoir ,lorsque quelqu'un ,
qui entrait dans lachambre ,m'a réveillée ensursaut .
«Qu'est -ceque cela signifie ?»m'a demandé Mademoi-
selle ,avec douceur etcomme sielle sedoutait detout.-
J'ai sauté àson cou,etjeluiaidit,enl'embrassant :
«Soyez bien ,bien bonne ,etlaissez -moi faire cela !-
Mais ,chère enfant ,jeveillerai pour vous etjevous ap-
pellerai debonne heure ;soyez sûre que jenelaisserai
pas partir votre père sans vous avertir . Ecoutez ,Ma-
demoiselle ,vous levoudrez ,jelesais bien ;mais papa
vous enempêchera ;jeleconnais ,allez !Etpuis ,ilvaut
mieux que nous soyons deux pour lesurveiller ,car il
pourrait prendre unautre chemin ,pour vous échapper ,
aulieu que moi jel'entendrai toujours ,puisqu'il est
obligé depasser devant maporte ,pour s'en aller .»
Mademoiselle faisait encore des objections ;mais jel'ai
tant suppliée ,qu'elle acédé ,d'autant plus que j'ai
ajouté : «Cesera unsibon souvenir pour moi ,que
d'avoir euunpeu defatigue pour papa !» Mademoi-
selle l'acompris ,etcela l'adécidée .---
Lorsqu'elle aétéretournée auprès demaman ,nous
nous sommes promis ,Marie etmoi ,denous réveillerABOURBON . 67
mutuellement ,sil'une denous s'endormait ;puis ,nous
avons commencé notre chapelet pour demander unbon
voyage pour papa etdelaforce pour maman .Mais c'est
ennuyeux que j'aime tant àdormir ;voilà que jeretom-
bais encore ,aubeau milieu denos prières !Heureuse-
ment ,nous avons eudes aventures decancrelas ,cequi
m'a réveillée ,par frayeur .Oh!leshorribles bêtes !Jeles
déteste .D'abord ,ilyenaeuun qui tout -à-coup s'est
abattu sur moi ,etjemesuis mise àsauter ,pour lefaire
tomber ;car c'est dégoûtant detoucher cette espèce de
hanneton gluant .Marie est venue àmon aide ,etm'a
débarrassée decelui -là;mais ilyenavait d'autres qui
volaient partout ;c'était unsupplice !Onaurait ditqu'ils
s'étaient donné rendez -vous ,cette nuit -làpour merendre
service ,enm'empêchant dedormir ;mais qui sait plutôt
sicen'est pas demême tous les soirs etsicen'est pas
parce que jedors que jene les vois point ?Jen'aime
pas dutout àypenser ,etjepréfère parler demon
bon père .
Quand lejour acommencé àparaître ,après cette nuit
que j'avais trouvée horriblement longue ,jesuis devenue
siimpatiente ,que l'envie dedormir m'a passé tout -à-fait.
Jepleurais enpensant que c'était fini,que mon bon père
allait nous quitter vraiment ;etpuis ,j'avais peur ,enme
demandant cequ'il dirait enme voyant ;mais surtout ,
j'aurais voulu être déjà àl'embrasser .
Tout lemonde dormait encore ;dumoins on nere-
muait pas dans lamaison ,lorsque Marie m'a dit:«--Ecou-
tons !..>>> Quelqu'un passait devant notre porte ,mais
c'étaient des pas silégers ,qu'on devinait que c'était un
noir ,puisqu'ils nevont que nu-pieds .J'ai entr'ouvert dou-
cement laporte ,etj'ai aperçu Janvier qui entrait chez
papa .J'ai dit: Lemoment approche ...>> Mon cœur
battait sifort,qu'on aurait pul'entendre .Ils'est écoulé68 MARGUERITE
dutemps ;enfin ,Janvier estsorti ,etpuis ,toujours sans
faire debruit ,ilestremonté avec Presto ,notre cuisinier ,
etilsont descendu ladernière malle depapa (tous les
autres effets avaient étéembarqués laveille ).
-
-Ensuite ,j'ai entendu laporte depapa s'ouvrir denou-
veau ,doucement ;j'ai pensé : «Pour lecoup ,c'est
lui-même !» Jen'osais plus bouger .Marie m'a dit:
«Ducourage !» J'ai encore écouté ;ceméchant bon
père marchait avec précaution ;c'était bien sûr qu'il ne
voulait pas nous réveiller .Pourtant ,ils'est arrêté devant
lachambre deStéphanie etBerthe ,etyestentré sans
bruit .Jeme suis demandé :-«Est-cequ'il leur parle-
rait?>> Mais non ,illes avait seulement regardées ;
puis ilestsorti .J'ai cru qu'il allait entrer aussi chez moi ,
mais ilnelepouvait pas,àcause deMarie etdeJeanne ;
ils'est arrêté uninstant ;peut -être qu'il me bénissait
dans son cœur ...Etilapassé ...Alors ,j'ai eutant de
frayeur qu'il nem'échappât ,que j'ai ditvite àMarie :
«Avertis Mademoiselle !>>-Et j'ai couru légèrement
derrière papa .Ils'est arrêté enregardant deloin lacham-
bre demaman ;jel'ai rejoint .J'ai saisi samain ,etj'ai
dit:-«Jet'en supplie ,ne me gronde pas,mais je
veux t'embrasser !>>
Ehbien ilnem'a pas grondée ;aucontraire ,ilaeu
l'air heureux de me voir ;seulement ,ilm'a fait :-
«Chut !»-enme montrant laporte demaman ,etilm'a
entraînée dans l'escalier .Jetenais toujours sabonne
main ,pour qu'il nes'enfuit pas,etnous sommes entrés
dans lesalon .Là,ils'est assis sur lecanapé rotiné ,etil
m'a prise sur sesgenoux . Ah!jepleure enmerappe-
lant comme j'étais heureuse etmalheureuse tout àlafois !
Papa m'a demandé : «Ah!ça,àquelle heure t'es- ――
Jene me tudonc levée ?C'est àpeine s'il fait jour .
suis pas couchée ,pour être plus sûre deterevoir ,»--
SABOURBON . 69€
-Papa m'a embrassée ,etleslarmes luisont venues aux
yeux . «Ah!situpouvais m'emmener !me suis -je
écriée ;jetesoignerais sibien !Jeserais sicourageuse
pour tout !car jenepleure pas àprésent ,tulevois ;et
pourtant j'en aibien envie ,mais j'ai peur detefaire de
lapeine .-Ma fille ,m'a répondu papa ,Dieu impose à
chacun en cemonde ,tulesais déjà ;-des sacrifices
pénibles ,auxquels ilfaut que nous nous soumettions ;
après celui dequitter tamère ,aucun autre nem'est plus
douloureux que detelaisser .Mais ,-écoute avec atten-
tion lesdernières paroles deton père :-Jetebénis ,ma
fille,parce que tuasunnoble cœur ..... Ah!comme..
-
-tuesbon ,ai-jecrié ;comme tuesbon pour moi !
Ecoute encore ,Marguerite jeteconfie tamère ….... Oui ,
mafille ;sois saconsolation ,son bonheur ;deviens pour
elle une seconde amie ,comme celle que laProvidence
luiadonnée dans Mlle Valmy .Sois l'exemple detesjeu-
nes sœurs ,enmettant deplus enplus àprofit lesleçons
précieuses que tureçois chaque jour detesdeux mères .
Enfin ,pense àton père ,prie pour lui,etlorsque tului
arriveras ,tuledédommageras largement detoutes ses
souffrances ..... Papa ,lui ai-jedit tout émue ,jete
promets ,devant lebon Dieu ,d'essayer defaire tout ceque
tume demandes là.-Bien ,mafille ;etmaintenant ....>>
Papa selevait ;jel'aitant supplié ,qu'il s'est rassis .
«Tunepeux pas partir ,papa ,sans aller embrasser ma-
man ;jesuis sûre qu'elle nedort Tul'embrasse-
raspour moi ;jeluiferais dumal ,etjeveux m'éviter à
moi -même cette cruelle émotion . Oh!papa ,jenepeux
pas avoir étéplus heureuse qu'elle ;jenem'en console-
rais jamais !»•-pas.-
Mais papa nem'a pas cédé ;ils'est levé denouveau .
J'embrassais ses mains ;jeluidemandais ,enpleurant ,
des promesses dem'écrire ;jecriais :-«C'est trop70 MARGUERITE
affreux devoir partir son père !»—-Enfin ,jenesavais
plus ceque jefaisais ,niceque jedisais .Mais voilà
qu'en sortant dusalon ,qui est-ceque nous trouvons sous
lavarangue ?·Mademoiselle etMarie !
Mademoiselle vient àpapa ,luitend lamain etluidit:
<<Etvous croyiez que nous aurions pu vous laisser
partir ainsi ?Vous nerefuserez pas àElisa delavoir ;
venez ,elle vous attend . Non ,chère mademoiselle
Valmy ,répondit papa ,enluiserrant lamain ;jevous en
supplie ,neme rendez pas ces douloureuses scènes ;j'ai
besoin detout mon courage !-Elisa sera calme ;elle a--
passé lanuit àsepréparer àcette entrevue .Dieu lasou-
tiendra ..... Eh!bien ,arepris papa ;j'yvais ,puisque
vous merépondez desarésignation ;jesouffrais assez de
nepas larevoir .» Mademoiselle m'a fait signe deres-
teravec elle etMarie .-
--
JeQuand papa estrevenu ,onvoyait sur safigure ladou-
leur qu'il éprouvait ;mais ilétait courageux ,comme
toujours .Ilaserré les mains deMademoiselle ,enlui
disant :-«C'est encore àvous que jedois cette der-
nière douceur ..... Vous avez relevé son courage ;vous
continuerez ,n'est -ilpas vrai ? Cen'est pas moi ,a
répondu Mademoiselle avec émotion ;c'est Celui qui,
seul ,peut consoler etauquel nous vous confions ...
compte sur cesprières ,aditpapa ;et,-répétez -leàmon
Elisa ;j'ai foienleur efficacité . Papa ,papa ,ai-je
crié tout -à-coup ,parce qu'il m'arrivait une idée ;per-
mets -moi d'aller teconduire àbord ! Non ,non ;il
estdetrop bonne heure ;etpuis ,qui teramènerait ?-
Oh!Mademoiselle ,est-ceque vous nevoudriez pasvenir ?
Detout mon cœur ,Marguerite ;mais votre pauvre
mère ! Attendez -moi une minute ,jecours luienpar-
ler;jesuis sûre que cela luifera plaisir .Oh!papa ,ne
t'en vapas surtout !»--
――-ABOURBON . 71
J'ai trouvé maman pleurant etpriant ;mais aupremier
mot que jeluiaiditdemon désir ,elle m'a répondu :---
«Oui ,oui,vas-y;tume reparleras encore delui;tiens ,
donne -luicedernier baiser pour moi .Emmène Caroline ,
sielle leveut bien . Oui,Marie aussi ;
entourez -lejusqu'à lafin.
d'être seule avec Dieu .....EtMarie ?
Mais toi? Moi,j'ai besoin
J'ai couru dire cela àMademoiselle ;nous avons mis
nos chapeaux àlahâte ,etnous sommes partis tous les
quatre .C'était unvrai bonheur que d'avoir eucette pen-
sée;mais que j'ai ététriste pourtant ,surtout enremon-
tant àcebord ,oùétait mort Baby !LeCommandant et
M.deVère ,qui était dequart ,ont été très -bons pour
nous ,etj'ai trouvé moyen defaire unpetit signe d'adieu
àMario ,àGeorget etàquelques autres matelots ,que je
connais aussi .Nous avons conduit papa dans sacabine ;
ah!c'était déchirant depenser que jen'irais plus lui
faire les petites visites que j'aimais tant ,etqu'il allait
être seul ,là,luiqui nous avait eues ,toutes ,autour de
lui!Jel'ai embrassé jenesais pas combien defois ,
mais leplus que jel'ai pu.Ilaaussi embrassé Mademoi-
selle etMarie ,etilnous achargées delefaire ,desapart ,
àmaman encore ,etpuis àStéphanie etàBerthe ,etde
leur dire qu'il lesavait regardées dormir ,avant des'en
aller ;que cela avait été son adieu .Ilm'a répété sesre-
commandations etpuis sesamitiés pour Jeanne .Enfin ,
ilafallu lequitter ;ah!c'était un horrible moment !Je
nepouvais pas me décider ;mais onallait lever l'ancre ;
qu'est -ceque maman aurait dit,sinous étions parties
avec papa ? J'ai crié adieu àmon cher bon père ,aussi
fort etaussi long -temps que jelepouvais ,etledernier
mouvement que jeluiaivufaire aétédeposer lamain
sur sesyeux ...―
Omon Dieu ,nous vous avons confié papa ,àcet ins-72 MARGUERITE
tant -là,puisque Mademoiselle ditque parcemot d'adieu ,
qui estcruel etdoux enmême temps ,nous exprimons
que nous laissons àDieu lapersonne que nous quittons ...
Eh bien !gardez -nous notre père ;gardez -leàmaman ;
faites qu'il neluiarrive jamais unseul malheur ,loin de
nous ;etrendez -le-nous bientôt ,jevous enprie !…….
Mercredi ,15décembre .
Hier ,mardi ,j'ai achevé lelong journal dudépart de
papa ,puisque jen'en avais pas euletemps avant -hier .
Maintenant ,jevais parler d'autre chose etjen'en reviens
pas,comme c'est mêlé ,lebonheur etlechagrin ;Made-
moiselle ditque c'est ainsi dans lavie,mais j'en suis
étonnée .Aujourd'hui ,quel souvenir delamort ducher
amour !carilyadéjà deux mois qu'il nous aquittés ;
nous avions donc commencé lajournée très-tristement ,
enpensant àlui,qui serait sifort etsibeau ,puisqu'il
faisait des progrès tous lesjours .Maman n'a pas dormi
delanuit etelle était très-malade ,souffrant delatête et
ayant delafièvre .Quand jel'aiembrassée ,jeluiaiparlé
demon bon père etjeluiairappelé qu'il me l'aconfiée ;
jel'ai suppliée d'avoir ducourage .Elle m'a dit:—«Je
n'en manque pas ,ma chérie ,puisque jeme résigne ;
seulement ,les efforts que jefais pour prendre sur moi ,
metuent lentement .>>
Comment donc faire !Lebon Dieu nepeut pourtant
pas punir maman decequ'elle cherche àaccepter lecha-
grin qu'elle a.Oh!non ,ilnelevoudrait pas!D'ailleurs ,
illui aenvoyé une consolation ,etc'est peut -être une
récompense .
Pendant que nous étions àdéjeuner avec Mademoi-
selle ,Janvier nous aremis une lettre deFrance ;c'était
deGustave !Quel cridejoie nous avons jeté !J'ai saisi laABOURBON . 73-
chère lettre ,pour courir laporter àmaman ;mais Made-
moiselle aétéd'abord préparer ma bonne mère ,àqui le
saisissement aurait pufaire mal .Quelle excellente idée
papa aeue deprier M.leGouverneur dedemander au
directeur delaposte s'ilvoudrait bien faire prendre ,dans
lessacs àlettres des navires qui relâchent àBourbon ,en
allant dans l'Inde ,leslettres qui pourraient setrouver à
l'adresse demaman !Nous n'osions espérer que cela nous
réussirait sivite ,etnous sommes enchantées maintenant ,
parce que lesnouvelles seront ,plus fraîches que sielles ,
nous revenaient del'Inde .Gustave nous afait mal ,par
exemple ,car ilnous parle deBaby ,sans sedouter de
rien ,etilnous charge deluidonner mille baisers etde
lecaresser tous lesjours pour lui.J'ai cru que maman
n'aurait jamais lecourage d'achever cette lettre ,tant elle
était suffoquée dedouleur .Ah!pauvre Gustave ,qu'est -ce
que tudiras ?... 741
Ilnous apprend qu'il avuplusieurs fois Albéric ,parce
que cebon M.Guer leur afait faire connaissance ,etles
amême fait sortir ensemble ,Les deux pauvres garçons
sont heureux decauser denous ,etGustave trouve Albéric
très-bien ,cequi nem'étonne pas,Une chose qui nous a
ravies aussi ,c'est que Gustave etAlbéric ont reçu les
lettres que nous avions confiées àlaLéonie ,quand nous
l'avons rencontrée enmer ,etilsont euune grande joie
d'avoir déjà denos nouvelles .Que nous avions donc bien
fait deprofiter decette occasion !...Gustave nous parle
d'une lettre ,qu'il écrivait aussi àpapa ,desorte que mon
bon père nesera pas privé ;d'ailleurs ,maman valui en-
voyer notre lettre .
Ah!que nous sommes contents !Ilnous semble un
peu que nous avons vunotre pauvre Gustave !
II.73 MARGUERITE
Jeudi ,16décembre .
Eh bien !c'est letour deMarie etdeJeanne d'être
heureuses !Elles ont reçu tantôt une lettre d'Albéric ,qui ,
était arrivée enmême temps que lanôtre ,mais qu'on
avait envoyée auChamp -Borne ,parce qu'elle yétait
adressée ,etque M.delaCaze afait parvenir àsesnièces
par unnoir qu'il aexpédié aussitôt àSaint -Denis .Cette
lettre estparfaite ,Marie nous l'alue,etnous voyons
qu'Albéric auntrès -bon cœur ;ilestsitendre pour ses
sœurs ,etilparle sibien denous ,enplaignant Marie et
Jeanne denous avoir quittées ,puisqu'il nous croit dans
l'Inde !Ilfait ungrand éloge deGustave ,qui continue à
travailler beaucoup etàsedistinguer ,etque tous lespro-
fesseurs etM.Guer aiment etestiment .Jesuis fière
qu'on dise cela demon frère ,etj'espère qu'Albéric et
Gustave deviendront amis comme Marie etmoi ,malgré la
différence d'âge qu'il yaentre eux .Qu'est -ceque cela
fait qu'il yenaitunplus grand que l'autre ,s'ils secom-
prennent ets'ils s'aiment aussi ?Ilparaît que Gustave ne
parle denous qu'avec leslarmes aux yeux ,cequi me tou-
che beaucoup .Nous remercions Dieu de nous avoir
donné toutes cessatisfactions .
J'ai étécematin auCatéchisme pour lapremière fois
depuis que nous sommes àBourbon .Quelle impression
j'ai eue enrevoyant unCatéchisme etenregardant toutes
mes nouvelles compagnes !Ilyenatant denoires dans
lenombre ,que cela mesemble extraordinaire !Cenesont
pas des esclaves ,caroninstruit ceux -ciséparément ;mais
cesont des mulâtresses ,etbeaucoup sont aussi noires que
des négresses Pourtant onnous enamontré ,dans larue,
plusieurs qui sont blanches etcharmantes ,tout -à-fait
comme nous enfin .
Marie etJeanne ,qui m'avaient accompagnée pour as-A-BOURBON . 78
sister auCatéchisme avec Mademoiselle ,disent qu'on ne
reçoit paslesmulâtres dans lasociété .Jeleur aidemandé
sic'est parce qu'ils sont mal élevés ouméchants ? Ma-
riem'a répondu que non ;qu'il yenamême detrès-bons
etdedistingués qu'on verrait avec plaisir s'ils étaient
blancs . Mais ,Marie ,lui ai-jedit,alors ,jenecom-
prends pas cela ,moi ;ildoit yavoir des raisons . IlyHoy
enaqui n'en sont pas,mon enfant ,m'a répondu Made-
moiselle ;c'est un préjugé ,c'est -à-dire unjugement
porté àfaux ,mais enraciné ;une erreur passée àl'état
d'habitude etdont onneveut pas revenir ;une prévention
coupable que l'on garde malgré lavérité ,lebon droit ,la
justice !Les mulâtres sont aussi bien notre prochain que .
tous lesblancs dumonde ;ilssont enfants deDieu comme
nous ,etsinous sommes chrétiens ,nous devons lesaimer
etlestraiter en-frères .Pourtant ,onlesrejette delaso-
ciété ;onlesforce àvivre àpart ;onétablit entre eux et
nous unmur deséparation ;etsiquelques esprits ,plus
éclairés ouplus généreux que d'autres ,comprennent et
sentent ,dans leur conscience ,l'injustice decette loi,ils.
n'osent cependant agir autrement que lesautres ,n'est -il
pasvrai ,Marie ? Oh!Mademoiselle ,arépondu Marie
enrougissant ,jevous assure que jetrouve cela très-mal !
mais que voulez -vous ?tout lemonde lefait... Est-ce
une raison ,chère enfant ?Sivous étiez seule àaimer le
bien ,cesseriez -vous del'aimer ?Dedeux choses l'une :
oul'on admet que lesmulâtres sont nos frères ,oul'on
prétend qu'ils nelesont pas;-s'ils nelesont pas,jevou-
drais qu'on me leprouvât ;ets'ils lesont ,jedemande
que nous lestraitions comme tels.
Marie avait leslarmes aux yeux ;Mademoiselle quis'en
estaperçue ,lui adittendrement : «Jeneveux pas
vous affliger ,chère Marie ;mais jevous parle ainsi ,parce
que j'ai reconnu déjà que vous n'avez que trop aussi le70 MARGUERITE
préjugé que tous lescréoles setransmettent partradition ;
etcen'est pasenrapport avec votre cœur sichrétien ;vous
nedevez pas partager cette erreur etcette faute ;lesang
dudivin Sauveur acoulé pour tous leshommes ,sans
distinction decastes ,decouleurs ,niderangs ;etc'est
dans cesang précieux ,oùtoutes lesnuances sefondent ,
que lesdifférences s'effacent ,pour nenous laisser àtous
qu'un seul etmême sceau ,celui d'enfants deDieu ,de
frères enJésus -Christ ...Siceux qui seglorifient d'être
chrétiens nedonnent pas lespremiers l'exemple decette
fraternité ,prêchée par leur maitre ,comment voulez-
vous que lemonde enarrive jamais àlarecevoir etàla
pratiquer ? Mais ,Mademoiselle ,acrié Jeanne ,c'est
plus fort que nous ,ça!Nous nepouvons pasfaire que des
mulâtres nesoient pas des mulâtres . Sans doute ;mais
qu'importe cetitre demulâtres ?Oubliez qu'on lesap-
pelle ainsi ,etneregardez eneux que des frères ,que vo-
treprochain ;vous trouverez que vos devoirs envers eux
sont lesmêmes qu'envers lesautres hommes .Notre -Sei¬
gneur a-t-ilpermis denepas lescomprendre dans larè-
glegénérale delacharité ?…..·
Tout ceque vous dites estbien juste ,Mademoiselle ,
arepris Marie ;etjevous assure que jelesens ;je
crois même que beaucoup de créoles pensent ainsi .
Iln'y avraiment pas un seul motif raisonnable dere-
pousser lesmulâtres ,etilyenadetrès-grands aucon-
traire ,pour lestraiter comme vous ledésirez ;etcepen-
dant ... Eh bien ,chère enfant ?{
préjugé esttellement fort ,que jeneEtcependant ,le
sais comment on
pourrait levaincre ,etque jecrains bien que personne
n'ait lecourage del'essayer .Jelevoudrais ,moi ,parce
que vous m'aidez àsentir combien nous sommes coupa-
bles ,enagissant ainsi ;mais ,àmon âge,que faire pour
prouver mes bons désirs ?Jenepuis pasespérer dechan-ABOURBON 77
ger lasociété . Non ,mon enfant ,certainement ;aucun
denous nesaurait être assez orgueilleux pour croire qu'il
enarrivera ,par ses propres forces ,àun telrésultat .
Mais cesont les individus qui font lasociété ;sichacun
d'eux ,tour àtour ,recevait lavérité etlapratiquait ,le
moment neviendrait -ilpas,oùleprogrès seferait jour
enfin ?Croyez -vous ,par exemple ,que sil'on élevait les
enfants selon lesdivins enseignements del'Evangile ,on
nepréparerait pas,pour l'avenir ,letriomphe dubien ?
Quant àcequi nous regarde personnellement ,n'est -ilpas
bon etconsolant déjà ,sans prétendre changer lemonde ,
d'avoir laconscience que nous ,dumoins ,nous remplis-
sons nos devoirs ?Eh bien ,l'exercice delacharité estle
premier detous .---Je etsur-promets ,804komu em Made
tout jepromets aubon Dieu ,aditMarie ,dem'appliquer
àpratiquer lacharité decette manière ,quoique jecrai-
gne den'avoir pas beaucoup d'occasions pour lefaire .
Ayez l'amour etlabonne volonté dans lecœur ,chère en-
fant ,etlesoccasions nevous manquerónt pas,car vous
n'en laisserez échapper aucune ,etilnes'agit pas defaire
degrandes choses ,desactes éclatants ,mais d'être fidèles à
accomplir tout ceque Dieu met ànotre portée .,,、?
Ecoute ,Marie ,ai-jeditàmon tour ;cette conversation
m'intéresse beaucoup ,etjeprends avec toilarésolution
d'aimer cespauvres mulâtres ,delesregarder commé mes
frères ,etdenepas avoir honte deleur parler ,devant les
autres créoles ;çafera toujours unindividu deplus ,qui
commencera leprogrès dont parle Mademoiselle .Ettoi,
Jeanne ,est-ceque tuneveux pas enêtre aussi ,pour que
nous soyons trois ? Oh!detout mon cœur ,arépondu
Jeanne ;mais vous me montrerez ceque j'aurai àfaire ,
parce que jeserais fort embarrassée ,puisque Marie même
l'est . Cesera Me Valmy qui nous guidera ,arepris
Marie ;elle sera notre chef etnotre modèle . Etjesuis—78 MARGUERITE
sure ,ai-jecrié ,que máman sejoindra ànous !Etpuis ,
Mademoiselle élèvera Stéphanie etBerthe là-dedans .
Quel bonheur !Nous pourrons peut -être changer lasocié-
té!Cen'est pas orgueilleux dediré cela ,n'est -cepas,
Mademoiselle ,puisque jeneparle pas demoi seule ?»*
Mademoiselle ari,etnous avons fini par causer d'au
trechose ,jusqu'à ceque nous fussions arrivées chez
nous .Mais Marie vient dem'aider àécrire toute cette
conversation ,pour qu'en larelisant ,detemps entemps ,
nous nous rappelions notre engagement .
Vendredi ,17décembre
#L
Enfin ,voilà unbon événement !Jecrois vraiment que
Dieu aunpeu pitié denous maintenant ,puisqu'il nous
donne des consolations .Jevais raconter cela endétails .
D'abord ,M.delaCaze estarrivé ,hier soir ,ànotre grand
chagrin ,pour chercher sesnièces ,etnous étions ,toutes ,
désolées ,parce que cette énorme maison ,sans Marie ni
Jeanne ,àprésent que papa n'y estplus ,n'aurait pas été
supportable .Jelevois très-bien ,car c'est sitriste depuis
cematin ,qu'elles sont parties !Tout paraît désert ;et
cependant ,jesuis contente ,àcause decequejevais dire .
+Eh!bien donc ,nous étions très-malheureuses depen-
serque lesdeux sœurs allaient nous abandonner ,etcomme
M.delaCaze ,qui devait coucher àlamaison ,avait été
faire untour enville ,après nous avoir vues ,nous étions
réunies dans lachambre demaman ,etnous causions de
cette séparation .Tout -à-coup ,j'ai crié : «Oh!si
j'osais ,Marie ,jedemanderais ,àton oncle detelaisser
toujours avec nous !-Pourquoi pas?...»aditmaman ,
etj'en aiététellement saisie ,que çam'a coupé larespi-
ration .Enfin ,j'ai repris :-«Qh'maman ,sivous dites
cela ,c'est que vous avez unprojet !--J'en aiun,enef-
fet. Qu'est -ceque c'est ?Qu'est -ceque c'est ?-Ma-ABOURBON ... 79
-rieétait tremblante ,comme moi .--Chère enfant ,luia
demandé maman ,nevoudriez -vous pas demeurer avec
nous ?Vous encoûterait -ilbeaucoup dequitter vos bons
parents ? Oh!pas pour rester avec vous ,Madame !J'y
suis siheureuse ,etJeanne aussi ! Eh!'bien ,Caroline
etmoi tâcherons d'obtenir cette grâce ,deM.delaCaze ,
Ilnelevoudra pas,aditJeanne ,parce que çafera de
lapeine àluietàtantine Adrien . Etàtoiaussi peut-
être ?luiai-jedemandé ,parce que tuaimes trop l'habita-
tion ,etlestasdecannes ,ettesjeux avec tescousins .
Oui,mais jevous 'aime encore plus ,etcen'est pas bien
àtoidedire cela .→Jeanne n'est jamais plus contente
qu'ici ,avec Stéphanie etBerthe ,aajouté Marie.Et avec
Mlle Valmy etMme Guyon !acrié Jeanne . Etpas avec
moi ?ai-jedemandé .-Oh!'si',avec toiaussi ,quand tune
metaquines pas.—Mais tusais bien que jenetetaquine
plus exprès ,depuis lejour oùçam'a faitfâcher avec Marie ,'
'àbord.Le bord lebord !...'aditmaman ';oh'!mes en-
fants ,nemeprononcez jamais cemot indifféremment !...»-
J'étais désolée ,mais c'était bien lafaute dèJeanne .
J'ai embrassé maman ,enluidisant : «Mabonne pe-
tite mère ,neretombe pas dans ton chagrin ,jet'en sup-
plie !parlons plutôt deMarie .»→→Alors ,nous avons
commencé àfaire des projets enquantité ;Marie nepou-
vait cependant croire que.ce bonheur fûtpossible ;mais
maman etMademoiselle l'espéraient .Elles nous ont dit
qu'ellès enavaient souvent parlé ensemble ,parce qu'elles
sentaient combien cette séparation était triste etpénible
pour nous toutes ,etqu'elles pensaient que M.delaCaze
comprendrait que l'intérêt deses nièces nepermettait pas
unrefus ,puisque leur éducation secontinuerait avec la
´nôtre ,tant que maman resterait àBourbon .Quelle joie
d'entendre cesbonnes raisons !'J'attendais M.delaCaze ,
avec une impatience terrible ;mais ilestrentré sitard ,80 MARGUERITE
que nous avons été obligées d'aller nous coucher etque
maman même n'a pulevoir ,cesoir-là.J'étais très-
agacée etjeme serais sans doute fâchée ,siMarie ne
m'avait arrêtée ,enmedisant : «Offenseras -tuDieu ,
dans unmoment oùilsemble vouloir nous donner tant
dejoie ?» J'ai répondu Túasraison ,toujours
raison ,etmoi ,jesuis trop méchante .»20
Nous avons prié pour que lagrande affaire s'arrangeât
etjemesuis couchée assez tranquillement .Mais j'ai cru
que jenem'endormirais jamais .Cematin ,mes leçons
ont ététoutes dérangées ,puisque Marie etJeanne allaient
mous dire adieu etque maman devait demander lagrande
schose àM.delaCaze .Le cabriolet était déjà devant le
barreau ,etlenoir ,qui emportait lamalle des deux
sœurs ,s'était mis enroute ,que nous nesavions rien en-
core .Oh!vraiment ,c'était trop tourmentant !M.dela
Caze ,maman etMademoiselle n'en finissaient pas de
causer . Márie me disait : «Prions ,prions ,ma
-sœur ;ah!si.Dieu voulait bien m'accorder cette grâce !
jedeviendrais meilleure auprès detamère etdeMlle Val-
my. Oni ,ettumerendrais meilleure aussi ,alors .»
Enfin ,onnous aappelées ;nous avons monté quatre à
quatre l'escalier ,etnous sommes arrivées ,tout émues ,
dans lachambre demaman .Maman aouvert lesbras à
Marie ,enlui disant : «Grâces àDieu etàvotre bon
oncle ,nous vous aurons ,mes chères petites !»—M.de
laCaze m'a tendu lamain etm'a dit: «Vous voulez
donc nous prendre nos enfants ? Oh!oui,ai-jecrié,
car nous lesaimons tant !» Marie était tellement sai-
sie,qu'elle nepouvait parler .Enfin ,peu àpeu,onnous
atout expliqué .Maman avait demandé àM.delaCaze
quels étaient ses projets pour l'éducation desesnièces ?
-Il avait répondu que,quoique safemme etluieussent
beaucoup depeine àsedécider àseséparer deleurs filles
----ABOURBON . 81
adoptives ,ilsétaient résolus cependant àles mettre en
pension ,aucommencement del'année prochaine ,puis-
que c'était leseul moyen deleur faire achever leurs études ,
sibien commencées par lecouvent etpar Mlle Valmy .
Alors ,maman afait son offre deprendre lesdeux
chez nous ,jusqu'à notre départ ,pour Pondichéry ,disant
combien nous enserions heureuses toutes ,etdequel
avantage ilserait pour Marie etJeanne deprofiter leplus
long -temps possible des leçons etdessoins deMlle Valmy ,
carelles nepourraient rien trouver demeilleur que l'é-
lucation donnée par Mademoiselle .M.delaCaze lesa-
vait bien etill'aditavec reconnaissance etémotion ;mais
ilaajouté qu'il craignait demanquer dedélicatesse ,vis-
à-visdemaman etdeMlle Valmy ,enacceptant une pro-
position sigénéreuse .
que9'I
་le
Maman etMademoiselle luiont prouvé que non ,puis-
c'est pour notre bonheur surtout ,que nous désirons
lesdeux sœurs ,etelles l'ont tant pressé ,toutes deux ,
qu'il acédé «Trop heureux ,a-t-ildit,deprocurer
àses nièces unsemblable bienfait !» Seulement ,ila
demandé que cenefût toujours pas avant lemois de
janvier ,pour que safemme etluijouissent encore dela
présence deleurs nièces ets'habituassent àl'idée deles
perdre ;etilasupplié maman devenir ,avant cemo-
ment ,passer aumoins quelques jours àson habitation ,
parce que lechangement d'air luiferait dubien etànous
aussi ,par ceftèaccablante chaleur la pleje
derépondre àcette invitation ,avant departir pour Pon-
dichéry ,disant qu'elle n'est pas assez forte pour sedé-
placer maintenant .Alors ,M.delaCaze luiademandé
deconfier Stéphanie ,Berthe etmoi ,àsafemme ,qui
nous soignerait comme une mère sait lefaire etnous gâ–
terait leplus qu'elle lepourrait .Marie etJeanne ont
appuyé cette prière avec untransporf dejoie ,etmaman#3.82 MARGUERITE
1n'a purefuser ,excepté pour Berthe ,qu'elle trouve trop
petite ,pour l'envoyer loin d'elle .Mais nous nepouvions
partir tout desuite ;d'ailleurs ,iln'y avait pas deplace
dans lecabriolet ;etM.delaCaze aoffert derevenir nous
prendre ,lejour que maman désignerait .Mapauvre mère
n'était pas trop pressée denommer cejour ;cependant ,il
l'abien fallu etc'est vendredi prochain ;nous reviendrons
juste aubout delasemaine ,afin d'être ,avec maman pour
lejour del'an ,etM.delaCaze nous ramènera sespièces ,
quelques jours plus tard .—Cesera lapremière fois que
jequitterai maman etMademoiselle ;aussi ,jenemeré-
jouis pas beaucoup decevoyage ,quoique cesoit pour
aller retrouver Marie .Mais lebonheur ,c'est depenser
qu'elle reviendra ,elle,etque nous nenous quitterons
plus .Ah!comme papa enserait content !Etjesuis sûre
que Gustave aussi s'en réjouirait pour nous .Ilme sem-
ble que jetravaillerai plus etmieux que jamais ,avec ma
sœur Marie àcôté demoi ,pour m'encourager .Etpuis ,
elle me donnera debons conseils ,cequi me fera du
bien ,pour mepréparer àma première communion .Ah!
jesuis folle dejoie ,enpensant àcette bonne vie!Sté-
phanie etBerthe sont enchantées aussi .r
1Dimanche ,19décembre .
+
Quelle chaleur !Ilyadequoi mourir ...Vraiment ,si
c'est encore plus fort dans l'Inde ,jen'y résisterai ja-
mais .Stéphanie estlanguissante ;elle nepeut plus rien
faire ,etsionleluipermettait ,elle dormirait toute la
journée .Berthe même ,qui est sivive ,estaccablée ;et
moi ,jen'en puis plus .Mademoiselle ades maux detête
...etmaman esttrès-faible .Nous sommes obligées defaire
comme lescréoles ,deboire ducafé noir dans lajournée ;
iln'y aque cela qui nous ranime .Jenepeux plus tra-ABOURBON . 83भ
vailler autant qu'à l'ordinaire ,carjem'endors ,malgré
moi ,sur mes cahiers .Pourtant ,lapièce oùnous nous
tenons estlaplus fraîche delamaison ;mais ilfaitchaud
partout .Pour revenir del'église ,cematin ,c'était affreux ;
iln'y avait presque pas d'ombre ,etcependant ,onditla
grand❜messe detrès-bonne heure ,Onassure qu'à l'habi-
tation ,nous aurons plus d'air ;aussi ,jecommence ,mal-
gré moi ,àdésirer d'yêtre .Pourtant ,jen'aimerai pas à
me trouver bien ,tandis que maman ,Mademoiselle et
Berthe seront mal .Pauvre Berthe !elle abien pleuré ,
enapprenant que Stéphanie etmoi irons àlacampagne ,
sans elle.Mais maman l'aconsolée ,enluidisant qu'elle
lafera coucher dans sachambre ,etpuis ,que Mademoi-
selle sera pour elle toute seule .Malgré cela ,Berthe dit
encore que c'est très-vilain ànous delalaisser ,mais je
--lui réponds :➡«Machère ,cen'est pas nous qui l'avons
demandé .» f L
«Aussi ,c'est
Alors ,mamanHier ,cette petite fille afait delapeine àmaman ;en
-grognant -contre lachaleur ,elle acrié :
cette vilaine robe noire qui m'étouffe !»
-apleuré etluiademandé sielle voulait quitter ledeuil
deBaby ? Stéphanie etmoi avons grondé Berthe ;nous
Ini avons ditqu'elle n'avait pas decœur .Lapauvre -fille
asangloté etademandé pardon àmaman ,promettant
-bien qu'elle neseplaindra plus jamais desarobe .Mais
maman adit àMademoiselle que nous pourrions peut-
être avoir des robes enétoffe plus légère etcomme juste-
ment ilestvenu une colporteuse ,onnous enaacheté et
onsemettra ,dès demain ,ànous lesfaire .
C'est très amusant devoir ces colporteuses arriver ,
avec leurs grandes malles pleines dejolies marchandises
etportées par des noirs .Ces négresses ,qui sont devraies
dames etqui s'entendent très -bien àvendre ,sont fort
aimables ,etsielles n'avaient affaire qu'à moi ,elles me84 MARGUERITE
feraient bien prendre toute leur pacotille ;mais maman
estplus raisonnable ,elle n'achète que cedont nous avons
besoin . atIn
Hier soir,nous avons euune grande frayeur ;nous
étions assises sous lavarangue ,pour profiter d'une toute
petite fraicheur qu'on sentait là,lorsque tout -à-coup
Berthe ,qui s'amusait àcourir detous lescôtés ,m'a appe-
lée,encrianta Maguitte !Maguitte !Viens donc voir
ladrôle debête ,qui marche par terre ! Pyai été
bien vite ,avec Stéphanie ;mais comme Marie etJeanne
nous avaient souvent parlé d'une bête qui pique horri-
blement ,etqu'on appelle uncent -pieds ,jemesuis doutée
que c'en était un,etjel'ai crié àMademoiselle ,qui était
assise auprès demaman .Elle aaussitôt appelé Janvier ,
etilatuécette affreuse bête ,que nous avons toutes regar-
déé ensuite avec curiosité .Elle était plus longue que mon
doigt ,plate etd'un brun noir ,avec une rangée depattes
tout dulong deson corps ,dechaque côté ,etune paire
depinces aiguës .Janvier dit que cela nous aurait bien
fait souffrir ,sinous avions été piquées ;depuis cemo-
ment ,j'ai une peur terrible des cent -pieds ,etjecrois
tonjours ensentir un monter dans ma robe ;c'est fort
désagréable .EnFrance ,aumoins ,onn'apas cesfrayeurs .
Etpuis ,dans machambre ,hier soir ,nevoilà -t-ilpas qu'il
yavait des batailles decancrelas ?J'ai étéobligée d'aller
supplier Mademoiselle deme prendre avec elle ;elle y
aconsenti ,mais elle trouve que jesuis trop poltronne ,
*etqu'il faudrait tâcher dem'habituer àtoutes cesen-
nuyeuses bêtes .
Mardi ,21décembre .
Maman apuenfin aller ,hier ,pour lapremière fois,sur
latombe deBaby ,etelle abien voulu m'emmener .NousABOURBON . 85
sommes parties degrand matin ,elle,Mademoiselle ,et
moi ,dans une voiture que M.Vintimil aeulabonté de
nous procurer ,etqui appartient àl'un desesamis (car,
ici,onnetrouve nifiacres ,niaucune voiture delouage ,
comme àParis ;mais onassure qu'il vaseformer une
entreprise pour cela).
Maman était pâle ettremblante ;cependant ,elle avait
sigrande envie defaire cette triste visite ,qu'elle était
courageuse ,ainsi qu'elle l'avait promis àMademoiselle .
Elle aeudelaforce ,pendant ,qu'elle traversait lecime-
tière ;mais lorsqu'elle estarrivée àlapetite tombe de
Baby ,elle s'est jetée dessus avec uncridéchirant ,ets'est
presque évanouie .Moi ,jedisais àMademoiselle :
«Emportons -la!emportons -la!Elle varetomber ma-
lade .» Mais Mademoiselle arelevé doucement maman ,
l'afait asseoir aupied delacroix etlui aparlé tendre-
ment ,enessayant delaremettre ,
<<Mon enfant !mon enfant !répétait maman àtravers
sessanglots ;jeveux mon Baby ,mon Henri ;mon trésor ,
-ma vie!………»—Alors ,Mademoiselle luiamontré dudoigt
etluialuenmême temps ces paroles :Rendu àDieu ,
qui nous l'avait donné ... <<Mon Dieu !mon Dieu !quel
sacrifice !amurmuré maman ;mon cœur sebrise ...O
mon enfant chéri ,mon Baby bien -aimé ,dis-moi dumoins
que tumevois ,que tum'entends ,que nous nous retrou-
verons unjour ;bientôt !...»—Etelle collait seslèvres
sur lemarbre ,puis elle écoutait ;elle avait l'air d'atten-
dre laréponse deBaby .Elle pleurait ,etpourtant ,par
moments ,ses yeux étaient secs etelle avait un airde
désespoir qui me faisait mal .Mais jenesavais que lui
dire ;j'avais essayé del'embrasser etelle s'était détour-
née,encriant ; «Pas ici,pas ici!...Ici,jenepuis être"
qu'à lui...>>
Mademoiselle ,àgenoux ,etpassant unbras autour d'elle86 MARGUERITE
1:pour lasoutenir ,luidit,d'une voix qui semblait inspi-
rée dubon Dieu : «Mon Elisa ,ma bien -aimée ,situ
veux voir ton ange ,neregarde donc pas sur laterre ,
mais auciel !C'est delàqu'il tesourit ;c'est làqu'il
t'appelle ... Maman leva lesyeux ;leciel était sibleu ,
sibeau ,sicalme ,que cela consolait malgré soi.—«<Mon
ange !mon ange !répéta maman ;me vois -tu?m'en-
tends -tu? Nelesens -tupas ?lui répondit Mademoi-
selle ;nesens -tupas qu'il tevoit ett'entend ?Crois -tu
que labonté de Dieu puisse tromper nos cœurs ?Et
n'est -cepas Lui qui amis ennous cet instinct secret ,
par lequel nous correspondons avec leciel ,comme si
nous enfaisions déjà partie ?Lorsque nous appelons ,à
travers latombe ,les êtres chéris que nous pleurons ,
n'est -cepas parce que Dieu nous fait deviner etcom-
prendre qu'ils nous entendent etnous répondent ?Oui ,
tuparles àton ange ,ettes paroles luiarrivent ,etilte
regarde ,etiltesourit ...»
-Maman paraissait plus calme ;mais tout -à-coup elle se
rejeta sur latombe etl'embrassa encore avec des san-
glots . «Ah!cria-t-elle,son âme estauciel,ouí,jele
sais,jelesens ;mais cecher petit corps que j'aimais !
ces yeux souriants qui étaient ma lumière etmajoie !
ces petites mains caressantes ,qui setendaient vers moi ;
ceslèvres chéries ,qui me couvraient debaisers ;öh!ma
Caroline ,qu'est devenu tout cela ?... -Tu astout rendu
àDieu ,mon amie ;mais Dieu terendra tout ,unjour ;
lafoitel'apprend .Cette poussière aimée seranimera .....
L'âme reprendra son enveloppe ,marquée ausceau de
l'immortalité .Tureverras ton ange plus gracieux etplus
beau ...>>
Ah!comme j'écoutais cesparoles !Jeserai sicontente ,
Baby ,quand jetereverrai ainsi !Mais c'est bien long à
attendre ,etmaman letrouve ,carelle adit:—«Quelle"ABOURBON . 87
1'vie que lamienne ,'jusqu'au moment oùmon âme re-
joindra son âme !... Oui ,mon amie ,arépondu Madė-
moiselle ;maïs tuteprépares ettut'épures ,etlorsque
l'heure delaréunion sonnera ,tuoublieras vite teslon-
gues angoisses .DF
Elle etmaman ont encore long -temps parlé deBaby ,
duciel ,detoutes sortes dechoses tristes etsaintes ,et
maman afini par seconsoler un peu .Elle apromis à
Baby deretourner levoir souvent ,etelle luiademandé
deprier pour papa etpour nous .Ah!mon pauvre pèrė ,
s'il était avec nous ,nous ne serions pas simalheu- ·
reuses ! Maman aététrop remuée par cette visite ,et
elle aétéobligée deseremettre aulit;malgré cela ,elle
ditqu'elle nerestera pas long -temps sans refourner au
cimetière .Elle acueilli depetites fleurs sur latombe
deBaby ,pour lesenvoyer àpapa ;etmoi ,j'ai pris une
pensée pour Marie ,parce que cela lui fera plaisir ,j'en
suis sûre ."
Mercredi ,22décembre .
laIlaplu hier ,cequi aunpeu rafraîchi letemps ;nous
enavons bien joui ,carnous nous sommes tenues sous la
varangue ,lesoir,etc'était très-agréable depouvoir res-
pirer .Par exemple ,nous avons eujenesais combien .
d'histoires decancrelas ,etnous avons vuuncent -pieds
que,malheureusement ,Janvier amanqué ,parce que
vilaine bête s'est réfugiée sivite dans son trou ,qu'il n'y
apas eumoyen del'attraper .Janvier prétend que lors-
qu'on envoit ,ilnefaut pas crier ,comme nous lefai-
sons : «Un cent -pieds !un cent -pieds !» IIassure
que cesbêtes entendent leur nom et,sesauvent ,desorte
qu'on nepeut pas les tuer .Jevoudrais bien savoir si
c'est vrai .....1
Maman avait pudescendre avec nous etnous enétions-88 MARGUERITE
heureuses ;c'est sibon lorsqu'elle estlà!Vraiment ,quand
jeme rappelle Clara ettout cequ'elle me disait ,jen'y
comprends rien ;ainsi ,elle me racontait qu'elle s'en-
nuyait toujours horriblement chez elle ,etque samère
était demême ;qu'elles n'aimaient qu'à sortir ouàre-
cevoir leplus demonde possible .Jelui répondais :
«Mais ,Clara ,alors ,comment ,pouvez -vous jouir devotre
maman ?» Elle s'écriait que jefaisais des embarras ,
etque jevoulais me donner des airs d'aimer mamère
plus qu'elle n'aimait lasienne ,cequi n'était pas vrai ;
qu'elle jouissait desamaman tout aussi bien aumilieu
du monde que s'il n'y avait personne ,etmême davan-
tage ,parce qu'elle voyait samère contente etgaie ,aulieu
delavoir s'endormir vis-à-visd'elle .
58と
Ehbien !malgré cela ,jetrouve très-étonnant qu'une
mère s'ennuie avec ses enfants ,etencore plus que des
enfants s'ennuient avec leur mère ;carenfin ilslavoient ,
etilspeuvent apprendre tant dechoses encausant avec
elle !Etpuis ,elle leur raconte l'histoire deson enfance
etdesajeunesse ,etc'est siintéressant !Quand maman
etMademoiselle parlent ensemble deleur temps depen-
sion ,etserappellent toutes leurs compagnes ,etleurs
études ,etleurs amusements ,nous passerions lanuit à
lesécouter .Oh!moi ,jedis qu'on n'est jamais plus heu-
reux que dans safamille ;etmême àprésent que nous
avons tant dechagrins ,séparées depapa ,deGustave et
deBaby ,nous nenous plaignons pas cependant quand
nous sommes avec maman etMademoiselle ,causant à
l'aise detout ceque nous voulons .Les bons créoles dont
nous avons fait laconnaissance ici,disent qu'ils craignent
pour nous cette solitude ,etilsviennent nous voir le
plus souvent qu'ils peuvent pour nous distraire .Leurs
visites nous font grand plaisir ,parce qu'ils sont excellents ,
mais pas parce que nous avons besoin d'être distraites .:ABOURBON . 89
Pt
(1Jeme demande comment jepourrai passer huit jours
loin delamaison ;Stéphanie enestencore plus effrayée
que moi ;mais lapensée deMarie etdeJeanne nous ras-
sure . tiba ;
Hier ,Mme deVilliers nous aenvoyé unénorme panier
defruits ,pour nous faire goûter tout cequ'il yademeil-
leur dans lepays .Nous neconnaissons cependant pas
encore beaucoup cette dame ,mais c'est une amie de
Mme Dumont ,etelle luiressemble . Ilyades mangues
admirables dejenesais combien d'espèces ;cefruit res-
semble deforme àune belle poire ;lachair enestjaune
etsucrée ;onlecoupe enlong ,parjoues ,comme ondit,
etl'on mange cesjoues ettout cequi reste ,autour du
noyau .Après cela ,lepanier contenait demagnifiques
grappes deletchis ,d'énormes ananas délicieux ;des attes ,
fruits qui renferment une sorte decrème parfumée ;des
sapotes ,dont lacrême estaussi noire que celle desattes est
blanche ;debelles grenades aux graines rouges ,etbeau-
coup dechoses encore .Ilyadequoi régaler cinquante
personnes aumoins .Quand jepense que nous n'avons
vuqu'une fois Mme deVilliers ,etencore qu'elle nenous a
presque pas parlé !Moi,jecroyais que nenous nelui
plaisions pas,etvoilà qu'elle estsiaimable pour nous !
Etpuis ,cette bonne famille Vintimil ,àlaquelle
M.delaCaze nous arecommandées ,nesait qu'inventer
pour nous gâter .Est-ceque Me Vintimil n'apas eul'idée ,
lasemaine dernière ,denous faire cadeau d'une énorme
provision deporc frais pour notre ménage ;des saucisses ,
duboudin ,desgrillades ,jenesais quoi ?Ilparaît qu'elle
avait fait tuer uncochon (jen'aime pas àécrire cemot-
là;mais icitout lemonde ledit),etelle avoulu nous en
donner notre part .Cematin ,M.Vintimil ,àson tour ,
nous aapporté quelque chose :cesont des mangoustans ;
onappelle ainsi des fruits charmants etdélicieux ,qui-
me90 MARGUERITE
sont rares ,même ici;ilssont d'un rouge très-foncé ,pres-
que brun audehors ,mais éclatant endedans .Cen'est
pas lerouge qu'on mange ,cesont dejolies petites gousses
blanches ,qui forment comme unautre petit fruit ,posé
aumilieu dececoussinet rouge ;elles ontungoût délicat
etfin,exquis .Ehbien !M.Vintimil avait écrit àl'un de
sescousins ,àl'habitation ,tout exprès pour seprocurer
cefruit pour nons ,parce que nous n'en avions pas vū
encore .Aussi ,jeluiaidit: «Vraiment ,Monsieur ,les
créoles sont meilleurs que lesEuropéens ;carenFrance ,
onnesedonne pas tant demal pour faire plaisir aux
gens . C'est qu'en France ,m'a-t-ilrépondu ,onatant
deplaisirs detoutes sortes ,que chacun estassuré que son
voisin enasapart ;tandis qu'ici ,nous n'avons deres-
sources qu'en nous entr'aidant etnous servant lesuns les
autres . Eh bien !ai-jerepris ,ilvaut mieux alors ne
pas avoir tant deplaisirs ,parce que çamontre lesbonnes
personnes . Ilarietm'a demandé sijecommence à
aimer un peu Bourbon .J'ai répondu que jetrouve ce
pays très beau etseshabitants très-bons ,etque lesseuls
mauvais côtés ,selon moi ,c'est qu'il faittrop chaud etqu'il
yatrop debêtes .M.Vintimil adit:—«Dequelle espèce ?»-
Mademoiselle luiaexpliqué que jedéteste lescancre-
lasetlescent -pieds ;illecomprend ,mais ilassure que
c'est unennui auquel ons'habitue ,etque,quant àla
chaleur ,nous n'en souffrirons toujours pas autant què
dans cemoment ,parce que ,dans l'hiver ,elle esttrès-
supportable .Berthe ademandé : «Oùsont donc les
cheminées pour sechauffer lorsqu'il fera froid ?»
M.Vintimil s'est mis àrire,etnous aexpliqué qu'il ne
fait jamais assez froid pour qu'on aitbesoin defaire du
feu.C'est pour cela qu'il n'y adecheminée nulle part .
Quel étonnant pays ,oùlesarbres onttoujours des feuilles ,
etoùl'on nevoit jamais nineige ,niglace !!!-、-,,,ཡABOURBON . 91***
Apropós ,jen'ai pas encore parlé ,dans mor journal ,
deschères cannes àsucre ,que j'aime 'tant ;nous'en avons
cependant sucé déjà ,bien souvent ;c'est une des meilleu-
reschoses deBourbon .Mais jelesconnaissais ,depuis Rio.'
-Ah !mon bon oncle !Combien nous persons àlui!~
Nous luiavons écrit ,ilyaquelques jours ;malheureu-
sement ,ilfaut que nos lettres aillent enFrance ,pour être
expédiées ,delà,àRio ;c'est unretard horrible !Les na-
vires qui partent d'ici ,nerelâchent jamais auBrésil ,tan-
disque lesbâtiments del'Etat ,qui vont àBourbon ,ou
dans l'Inde ,s'arrêtent presque tous àRio.
--Jeudi ,23décembre .
C'est demain que nous quittons maman ;jenepeux
pas lecroire ! Au Catéchisme ,cematin ,j'ai ététrès-
surprise ,carj'ai aperçu Adèle dans lapension des Sœurs
etportant leur uniforme : une robe blanche ,une
écharpe bleue etunchapeau depaille ,garni derubans
bleus .Jevois qu'elle estentrée chez lesbonnes Sœurs ,et
j'en suis contente pour Adèle ,qui agrand besoin des'ins-
fruire .Onluiademandé laleçon deCatéchisme ;elle l'a
bien récitée ,mais enparlant sihaut ,sihaut ,que j'en
étais déconcertée pour elle.Jenesais comment elle fait
pour n'être pas intimidée devant tout cemonde qui écoute ;
mais c'est fort heureux ,carM:l'abbé Perrot 'm'a dit,à
moi ,qu'on nem'entendait pas,cequi m'a fait bien rou-
gir,parce que c'est honteux d'être grondée enpublic .Je
voulais dire bonjour delatête,àAdèle ;elle n'a pas fait
semblant deme voir ;du reste ,peut -être qu'elle nem'a
pasvue vraiment .Pourtant ,onm'a appelée parmon nom ,
pour me faire répétér ,etelle abieri dûl'entendre .En-
fin,jeneveux pas chercher cequ'elle avait ;onauraif dit
qu'elle était fière d'être enuniforme .Jel'ai revue avec
´plaisir ,malgré tout ,parce que cela m'a rappelé lebord ety92 MARGUERITE
tous mes souvenirs .
parle dubord ,vois -tu,c'est toujours toi qui arrives le
premier devant moi ;etpuis ,mon bon père ...Ah!que
deregrets ,mon Dieu !Quand saurons -nous sipapa est
arrivé heureusement ?Jeprie pour lui,soir etmatin ;et
maman etMademoiselle aussi ;Berthe etStéphanie ,et/
Marie etJeanne ,demême ;ilfaut espérer que toutes ces
prières luiporteront bonheur .Pauvre petit amour !Quand je
-L'église deSaint -Denis n'est pas belle etneressemble
pas dutout àcelles deParis ;cela n'empêche pas que je
nel'aime etque jenesois heureuse ,quand j'yvais ,
puisque lebon Dieu yestetque c'est luiqu'on ycherche .
D'ailleurs ,c'est très-étonnant ,mais c'est vrai ilne
me semble plus ,là,que jesois loin delaFrance ,detous
nos amis etdepapa ;ondirait même que jeconnais cette
église etque j'yprie depuis des années ;c'est leseul en-
droit oùnous n'avons pas l'air d'étrangères etoùnous
nenous sentions pas isolées .Mademoiselle dit que c'est
parce que nous yretrouvons lagrande famille chré--
tienne ,qui estlamême dans tous lespays dumonde ,et
puis ,parce que tous leslieux nesont qu'un devant lebon
Dieu . 1 i
Malheureusement ,cette église n'est pas assez grande
pour contenir toutes lespersonnes delaville ,etilyena
beaucoup qui nepeuvent pas avoir deplaces ;aussi ,nous
n'en aurions pas trouvé ,siMme Dumont n'avait eula
bonté denous prêter son banc .Jenesais comment nous
pourrons leremercier assez pour toutes ses attentions .
Du reste ,c'est àqui nous encomblera leplus ,parmi les
créoles ;maman enestembarrassée .Jesuis sûre que M.et
Mm delaCaze vont être mille fois trop bons pour Sté-
phanie etmoi .
Comme jeneserai pasavec Mademoiselle ,après -demain
jour deNoël ,elle m'a parlé decette belle fête,tout àABOURBON . 93
•
91.1l'heure ,afin deme préparer àlabien célébrer .Elle m'a
ditque tous leschrétiens doivent s'appliquer àfaire naître
lebon Dieu dans leur cœur ,etsurtout ,lesenfants qui se
disposent pour leur première communion ;carDieu des-
cendra vraiment bientôt eneux,etilveut trouver laplace
prète ,c'est -à-dire ,lecœur débarrassé deses mauvaises
passions ,etorné debelles vertus ,ou,aumoins ,debons
désirs ,afin que Dieu s'yplaise etyrépande sesgràces .Ce
cœur nedoit pas ressembler àl'étable deBethleem ,oùil
n'y avait que delapaille ,etdes animaux ,etdelapau-
vreté ,pour recevoir leSauveur dumonde ;nous devons au
contraire enfaire untemple etunautel ,par lapureté ,la
piété ,laprière ;ayant ennous lafoi,pour nous faire
comprendre quel estCelui qui vient nous visiter ;l'espé-
rance ,pour nepas avoir peur deluietpour nous confier
enlui;etenfin ,l'amour ,qui nous éclaire etnous en-
flamme ,parce que Dieu demande d'être aimé ,adoré ,
servi ..."
Ces belles paroles m'ont fait une sigrande impression ,
qu'il m'a semblé que jepourrais rendre mon cœur une
petite chapelle ,avec une lampe ,qui brûlerait dedans
(çaveut dire laprière );etpuis ,avec un autel ,oùj'offri-
rais des sacrifices ,comme dans letemple deJérusalem ;
mais cessacrifices -là,cesont mes défauts ,que jevais tà-
cher detuer .Oh!quand 'lebon Dieu yentrera -t-il,dans
ma chapelle !Ilyasilong -temps que jel'attends !...
Jevais perdre unCatéchisme ;mais j'apprendrai tou-
jours laleçon .-Ah!jen'en reviens pas,depenser que
M.delaCaze arrive cesoir ,pour nous chercher !J'en
suis agitée ettriste ;cependant ,jevais revoir Marie !
Maman etMademoiselle m'ont fait promettre d'empor-
ter mon journal etdel'écrire régulièrement ,parce que
mes lettres leur donneront simplement denos nouvelles ,+94 MARGUERITE
etqu'elles liront plus tard tous lesdétails denotre séjour
-auChamp -Borne .
Samedi ,25décembre ,jour deNoël.Champ -Borne .
Mabonne mère etma chère Mademoiselle ,ilmesem-
ble'déjà qu'il yades siècles que jevous aiquittées ;et
pourtant c'était hier matin !Mais jeneme sépare jamais
'devous ;alors c'est triste pour moi del'avoir fait,et
vous savez que lorsqu'on esttriste ,letemps paraît tou-
jours plus long ;dumoins ,c'est comme cela pour moi .
Nous avons bien parlé devous ,Stéphanie etmoi ,hier
spoir etcematin ;nous espérons que vous pensez beau-
coup ànous etque Berthe esttrès-sage ,pour vous faire
plaisir .Ah!comme lamaison doit vous paraître vide !…..
Mais soyez tranquilles ;quand nous reviendrons ,nous
l'animerons joliment ,puisque nous aurons avec nous
Marie etJeanne ;etnous serons sibonnes ,etsisoumises ,
etsiheureuses ,que tout iracomme sur des roulettes .Ma
bonne mère même sera forcée d'être plus gaie ,parce que ,
vois -fu,chère petite mère ,tuempêcherais toute notre
joie ,situétais encore faible etmalade ;ainsi ,Berthe ,
soigne bien maman ,pour que nous laretrouvions mieux !
Mais j'oublie que vous n'allez pas lire ceci desuite ;
jevais done memettre àraconter .
3Ilfaut que jevous dise ,avant deparler denotre voyage ,
que nous avons étéàlamesse cematin ,comme M.dela
Caze vous l'avait promis ;c'était àl'église deSaint -André .
Nous avons pensé àtoutes lesrecommandations deMa-
demoiselle ,etnous avons beaucoup prié pour vous .J'ai
tâché denepas avoir dedistractions dans cette église nou-
velle ;d'ailleurs ,j'étais siintimidée ,parce que tout le
monde nous regardait ,que j'ai baissé latête,leplus pos-
sible .ABOURBON . 95
J'en reviens ànotre départ .Stéphanie etmoi ,nous
nous sommes très-bien tenues dans lecabriolet deM.de
laCaze ,prenant garde denepas nous pencher ,puisque
nous vous l'avions promis .M.delaCaze aété fort ai-
mable pour nous ,etjel'aime beaucoup ;ilestsifranc et
siaffectueux ,enmême temps .Etpuis ,jecrois qu'il est
très-distingué ;est-ceque vous neletrouvez pas?carlors-
qu'il cause ,c'est unplaisir del'entendre .Par exemple ,
ilestextrêmement vif,cequi saisit toujours Stéphanie ,
qui esttrès-calme ;mais moi ,cela nem'étonne pas,puis-
qu'on ditque jesuis sivive aussi .Il,s'anime enparlant
etfait beaucoup degestes ;sesyeux brillent alors comme
dufeu;mais une minute après ,il-redevient très-doux et
sourit tranquillement .C'est enlevoyant causer politique ,
hier soir ,avec undesesamis ,que j'airemarqué tout ce-
la;etpuis ,cematin ,parce qu'il s'est unpeu fâché contre
sesenfants ,qui faisaient trop debruit .
Pendant laroute deSaint -Denis auChamp -Borne ,il
nous amontré avec bonté cequi pouvait nous intéresser ,
nous nommant chaque endroit que nous traversions ,et
répondant àtoutes nos questions .J'ai tâché deretenir ces
noms ,mais j'en oublierai peut -être quelques -uns.D'abord ,
ensortant delaville ,nous avons aperçu une petite ri-
vière ,qu'on appelle leButor ,ainsi que lequartier oùelle
est;etj'ai trouvé cela undrôle denom .Plus loin ,ilya
laRivière des Pluies ;c'est une rivière qui necoule que
lorsque lespluies l'ont fait grossir dans lesmontagnes ;
mais alors ,elle devient énorme etrapide etvasejeter ,
par plusieurs bras ,dans lamer ,entraversant laroute ;
elle estsiterrible ,dans cesmoments -là,qu'il n'y apas de
ponts qui puissent tenir dessus ,carelle lesemporte tous .
On estobligé d'être sans communications deSaint -Denis
àl'habitation ,quand larivière estainsi furieuse etdé-
bordée ;c'est fort incommode .Cequi m'a frappée encore ,96 MARGUERITE
c'est devoir àcet endroit ,sur lesplaines qui sont entre
lamontagne etlamer ,d'énormes roches ,des champs de
cailloux qu'on croirait avoir étébrûlés ,tant ilyenade
noirs .Stéphanie ademandé ,d'un airtriste ,s'ilyavait en
làunincendie ?Mais M.delaCaze nous aexpliqué que
c'est levolcan quiaétécause detout ceque nous voyions
etque l'île entière est remplie dematières volcanisées .
C'est vraiment extraordinaire .Notre cabriolet apassé au
milieu detoutes cespierres ,entraversant lesbras dela
rivière des Pluies ,oùilyavait un peu d'eau ,mais pas
trop .J'avais peur que lavoiture neversât ,etlepauvre
noir Sylvain ,qui courait àpied àcôté denous ,l'acraint
aussi ,puisqu'il estvenu prendre lechevalpar labride ,
pour lediriger .ま
Cependant ,j'ai été encore bien plus effrayée dans
un autre quartier ,qu'on appelle Sainte -Marie ,oùil
nous afallu passer aussi àgué une rivière ,qui nedevient
jamais dangereuse comme l'autre ,àcequ'il paraît ,mais
oùilyatoujours del'eau .Cela arrivait presque jusqu'à
nos pieds ,etjesuis sûre que j'ai beaucoup pâli ,quand
notre voiture aété entrée là-dedans ;Stéphanie apleuré
enmedisant tout bas :-«Mon Dieu !mon Dieu !qu'est-
ceque maman deviendra ,sinous périssons ?»→→→Mais je
l'ai poussée ,pour luifaire signe decacher safrayeur ,
parce que M. delaCaze nous aurait trouvées trop pol-
tronnes .Ilaunpeu deviné ceque nous pensions ,pour-
tant ,etilnous adit: «Jevous jure qu'il n'y apas le
moindre danger !»-J'ai étéfàchée qu'il jurat pour cela ,
mais cen'était pas demafaute ,Stéphanie disait :-«Nous
allons tout detravers ;nous n'arriverons jamais del'autre
côté ;larivière nous entraîne !»---Elle n'était pas rai-
sonnable ,mais sijel'avais osé,j'aurais parlé comme elle,
car ilme semblait aussi que nous suivions lecourant .
J'avais levertige etjemecramponnais aucabriolet ,d'un-ABOURBON . 97
côté ,etàStéphanie ,del'autre ,pour laretenir .Enfin ,
nous sommes arrivés àl'autre bord delarivière qui nous
avait paru silarge .Là,j'ai ditàStéphanie : «Tuvois
Elle m'a répondu : que lebon Dieu nous aprotégés !»-
vrai ,mais jetrouve très-ennuyeux unpays où -«C'est v
ilfaut entrer dans l'eau ,comme cela .» M.delaCaze
croit qu'on fera bientôt unbeau pont sur cette rivière ;
c'est nécessaire .
Puisque j'ai promis detout raconter ,jedois avouer que
j'ai euencore une fameuse peur dans un autre endroit ,
quisenomme laRavine desChèvres .Laroute descend
beaucoup pour yarriver ,etelle tourne ,tout -à-coup ,si
brusquement ,qu'on dirait qu'elle estcoupée etqu'on ne
voit plus que lamer ,droit devant soi;c'est effrayant !
Jeme demandais par oùnous allions passer ,etjefermais
lesyeux ,pour nepas levoir ;mais jelesrouvrais tou
jours ,malgré moi ,tant c'était beau ,enmême temps !La
mer était d'un bleu magnifique etcette étendue était ad-
mirable .Stéphanie nes'est pas trop inquiétée là,elle,et
jeneluiairien ditdema frayeur ,pour nepas latour-
menter .Jemesusuis vite remise ,dureste ,lorsque j'ai revu
laroute ,autournant .Nous avons passé surune espèce de
pont très -élevé ,ayant laravine au-dessous denous ,la
mer àgauche ,etplus loin ,àdroite ,lesmontagnes ;car
tout dulong delaroute ,onest entre lesmontagnes et
lamer .Ah!j'espère que mon père aaussi cetemps /
tranquille !Nous avons aperçu plusieurs navires ,mais ce
n'était pas lachère Isère !
ASainte -Suzanne ,qui estuncharmant quartier ,M.de
laCaze m'a montré unendroit ,qu'on appelle leQuartier-
Français ,etoùMme Dumont ason habitation .Ilm'a
nommé ainsi plusieurs des campagnes que nous voyions ,
parce que chacune aunnom particulier celle deM.de
laCaze s'appelle leBadamier ,àcause d'un arbre magni-
M. BEGIA
BOLDENSIS98 MARGUERITE
fique qui ombrage ,àlui seul ,lamoitié del'emplace
ment ,etqui estundes plus vieux etdes plus beaux de
son espèce .M.delaCaze m'a indiqué une superbe ha-
bitation ,leBois -Rouge ,qui appartient àune famille ri-
che etbonne ,très-connue dans lepays .Jetrouvais tout
joli.Ah!quand mabonne mère etmachère Mademoiselle
feront -elles cevoyage !..4
M.delaCaze m'a montré des cocotiers ,des palmiers de
toutes sortes ;des manguiers ,des bananiers enmasse ,
des bibaciers ,des gouyaviers ,des tamariniers ,dont le
feuillage touffu estd'un vert tendre délicieux ,etdont le
fruit fait une siagréable boisson !Etpuis ,des bois noirs ,
qui sont des arbres magnifiques ;desbambous ,sigracieux
avec leurs touffes légères etélancées ;des papayers ,élé-
gants petits arbres qui donnent un fruit très-gros ,lapa-
paye ,dont lachair jaune ,sucrée etfondante ,rappelle le'
goût del'abricot .Enfin ,jenesais combien d'arbres en-
core .1.4
Nous avons aperçu une giroflerie etva des caféiries ,
c'est -à-dire des endroits plantés d'arbres qui donnent le
girofle etlecafé .Etpuis ,des orangers enquantité .
Comme c'est différent delesvoir enpleine terre ,oubien '
dans des caisses etdans des serres ,comme enFrance !·
Etque j'aimerais àcueillir debelles oranges sur leurs
branches !C'est enentrant dans leChamp -Borne qu'on
voit leplus d'orangers etdecitronniers ,aumilieu de's'
caféiries ;jusque -là,nous avions trouvé surtout des'
champs decannes àsucre .Les cannes étant coupées pres-
que toutes ,puisque c'est lemoment delamanipulation
(c'est -à-dire l'époque oùl'on fait lesucre ),jen'en aipás
vubeaucoup sur pied .C'est latige qui estlacanne ;elle
monte tout droit ettrès -haut ,etelle estjaune ,quand
elle estbonne àcouper .Les feuilles sont d'un joli vert
tendre ;elles sont ininces etlongues ,etretombent pariABOURBON . 99
légèreté .Nous avons vuaussi dumaïs etdumanioc ,qui
estune plante charmante ,ressemblant ,lorsqu'elle est
'haute ,àunpetit arbre arrondi .Laracine dumanioc est
d'une grande ressource ,m'a ditM. Adrien ;car onen
-nourrit lesanimaux ,etleshommes mêmes enmangent ,
après l'avoir fait bouillir ourôtir .Moi,jetrouve cela ex-
-cellent .Mais jen'en finirais pas,sijevoulais tout dire ,
etj'ai bien assez ennuyé Marie déjà ,enluiredemandant
'lesnoms dechaque chose ;trente -six fois aumoins .Et
puis ,jesuis horriblement fatiguée ,etjevais aller jouer ;
j'achèverai demain mon long récit .
.་།!! གླུ་ཎ་ 1
Dimanche ,26décembre .
·:|:ཀརམསགྱུར
J'ai euune grande privation ,cematin ,ainsi que Ma-
rie,Stéphanie etJeanne ;nous n'avons pas pu aller àla
messe ,aujourd'hui dimanche !...Ah!vraiment ,ma bonne
mère etma chère Mademoiselle ,cela doit vous étonner ;
mais ilparait que cen'était pas possible ,parce que le
cheval deM.delaCaze était souffrant etqu'on nepou-
vait s'en procurer unautre .J'ai étébien triste demevõir
"retenue àlamaison ,moi qui aurais 'tant'voulu prier dans
'celle dubon Dieu !Enfin ,ilabien fallu serésigner ;mais
"jetrouvais que c'était très-vide ettrès -extraordinaire ,de
passer undimanche ,qui estlejour duSeigneur ,tout -à-
fait comme lesautres jours .Nous nous sommes réunies ,
toutes quatre ,pour lire ensemble lesprières dela'messe ;
Jepense que lafille deMe delaCáze l'afait avec samère .
Nous avons tâché d'être bien recueillies ,comme sima-
"man etMademoiselle étaient là,etdenous rappeler que
Tebon Dieu yétait ,Lui,etqu'il nous écoutait ;etquand
nous avons eufini ,nous nous sommes dit: «Ilfaut
être très-bonnes aujourd'hui .» Etpuis ,j'ai embrassé1100 MARGUERITE
Stéphanie devotre part ,etnous avons prié pour elle,
puisque c'est safête.
Mais jecontinue l'histoire denotre voyage . Quand
nous avons eulaissé ,ànotre droite ,laroute deSaint-
André ,pour suivre devant nous ,celle qui conduit au
Champ -Borne ,etqui est jolie comme une avenue de
parc ,M. delaCaze nous adit,aubout dequelque
temps : Voyez -vous cegrand filao ,là-bas?Ehbien !
ilsemble être làpour indiquer mon habitation ,caril
est en face de l'allée qui yconduit .» Puis ,ila
ajouté ,pour répondre ànos cris dejoie d'arriver enfin :
<<Vous allez trouver tout bien simple etbien pauvre ,
mes enfants ;nos demeures créoles neressemblent guère
àcelles delaFrance ;mais vous serez reçues avec le
cœur . Cela vaut mieux que n'importe quoi ,ai-je
répondu ;mais jesuis sûre que c'est très-joli chez―
vous .»-
"
Ilm'a répété que non ,ettandis que nous causions ,
nous avons fini par gagner l'allée duBadamier .Oh!
quelle joie ,quand lavoiture yatourné !Nous étions
horriblement fatiguées d'être restées assises ,tranquille-
ment ,dans cecabriolet ,pendant sixlieues ;etnous mou-
rions defaim ,quoique M.delaCaze nous eût donné du
chocolat etdes gâteaux .Lecheval n'en pouvait plus .Et
lepauvre Sylvain donc !...C'est affreux defaire courir un
homme comme uncheval ;jesais bien que M.delaCaze
lefaisait reposer souvent ,etque nous n'allions pastrès-
vite ;puis ,onditque Sylvain esthabitué àces courses-
là;mais jesuis sûre que c'est toujours très-fatigant .En-
suite ,lesoleil devenait deplus enplus ardent ;cepen-
dant nous étions partis defort bonne heure .Ah!ilétait
bien temps ,pour tout lemonde ,desereposer !Mais en
entrant dans l'allée ,jenedistinguais pas demaison au
bout ,tant c'était loin ;j'en étais découragée etjenepou-ABOURBON . 101
vais pasadmirer l'allée ,qui estsibelle pourtant ,puis-
qu'elle forme une espèce deberceau deverdure deprès
d'un quart delieue delongueur .
Enfin ,comme nous étions àmoitié route ,àpeu près ,
etque jeconimençais àbien voir lamaison ,qui esttrès-
petite ettrès -basse ,j'ai aperçu quelque chose deblanc
qui remuait etqui avait même l'air decourir ,ens'avan-
cant au-devant denous .J'ai crié :—«Voilà dumonde !
Cesont lesenfants ;» m'a répondu M.delaCaze .
Comme jenevoyais pas Marie ,puisque c'était tout
blanc ,j'ai pensé que cela nelui ressemblait pas dene
pas venir au-devant demoi ;j'en aieudelapeine etje
me suis dit: Elle apeur dusoleil etpourtant ,moi
pour lavoir ,j'irais partout ,sans rien craindre .»
troisComme jenevoyais .Į
7499 .
Oh!non ,12
GCependant ,ceblanc approchait toujours ;etilyavait
personnes .M.delaCaze n'y faisait plus attention ,
parce qu'il pensait ,jecrois ,àsescannes ouàsacaféirie ,
qu'il regardait ,aux deux côtés del'allée ;Stéphanie était
intimidée ets'enfonçait dans lecabriolet ,pour nepas voir
lesenfants deM.delaCaze ;mais moi ,tout -à-coup ,je
«Est-ceque tune l'ai poussée etjeluiaidemandé :9T
trouves pas que laplus grande alatournure deMarie ?
non ,m'a-t-elle répondu ,puisque Marie estennoir
etque celle -làestenblanc .»> Alors ,M.delaCaze ,
qui nous aentendues ,nous adit: «C'est Marie elle
même ,avec Jeanne etmafille Marianne ;j'ai exigé que
mes nièces quittassent lenoir ,àcause delachaleur ,dont
elles souffrent beaucoup .» Cela m'a tout expliqué .
Pauvre Marie !moi qui t'accusais ,tandis que tuvenais
aucontraire !Bientôt ,elle est arrivée avec les autres ;
Nous nous sommes élancés hors delavoiture ,etj'ai em-
brassé masœur chérie .Quelle émotion j'ai éprouvée ,sur-
tout enlavoyant enblanc !Elle me paraissait changée ,
mais plus jolie encore ,car cela lui vaadmirablement .
6.*102 MARGUERITE
*1
1Jeanne aussi esttrès-gentille dans cenouveau costume .
Marie m'a dittout cequ'elle aeudechagrin dequitter
son deuil ,quoiqu'il yaitunanque son grand -père soit
mort etplus dedeux depuis qu'elle aperdu samère ;mais
son oncle l'aexige ,etelle aobéi .-D'ailleurs ,a-t-elle
ajouté ,jecompte bien nepas porter decouleur etresteren
blanc ,leplus long -temps possible .
རྟ་་་་Г
C'est fort agréable ,ces robes demousseline blanche ;
ici,presque toutes lesjeunes filles etlesenfants s'habil-
lent decette manière ;,c'est simple etjoli .Quand nous
quitterons ledeuil ducher amour ,jedemanderai àma-
man deme mettre enblanc ,moi aussi ,desorte que je
serai pareille àma sœur Marie . Marianne delaCaze
avait un charmant foulard deChine ,decouleur cerise ,
noué àson cou etqui faisait très-bien sur sarobe blanche .
Elle esttrès -brune ,mais elle est belle aussi .Elle ade
magnifiques yeux noirs ,brillants ,comme ceux deson
père etune taille très-gracieuse ,quoique pas autant que
celle deMarie .Mais elle est étonnamment ,sauvage ;elle
nem'a pas parlé dutout ,lepremier jour ,etelle nelefait,
même àprésent ,que très -peu etquand c'est moi qui
commence ;pourtant ,cen'est pas moi qui peux intimi-
der quelqu'un !#སྙ 7
Enapprochant delamaison ,nous avons trouvé les
autres enfants deM.delaCaze ,jouant àl'ombre ,sous
lebadamier ;ilsétaient nu-pieds etvêtus d'une simple
petite blouse ,d'indienne .Ilssont venus sejeter dans les
bras deleur père ,mais ilssesont sauvés tout aussitôt ,
.pour nepas nous dire bonjour .Ilyaune petite fille de
sixàsept ans,unpetit garçon dequatre ,etunautre de
deux ,qui m'a rappelé Baby etqui m'a fait desuite pen-
ser àmaman .C'est unjoli enfant ;ilneressemble pas
vraiment ancher petit ange ,car ilesttrès -brun ;maisABOURBON . 103
J
1..c'est unpeu sataille etsatournure .Ah!jecherche tou-
jours àlecaresser !
M.delaCaze adeux autres enfants ;unfilsdedix-sept
ans,M.Emile ,qui estl'aîné etqui s'est fait marin ;etun
dequatorze ans,,Paul ,qui vient departir ,pour aller
achever son éducation enFrance .Cequ'il yadebien
singulier ,c'est qu'il s'est embarqué sur unnavire appelé
laCamille ,etc'est sans doute cenavire -làque nous avons
.aperçu ,lejour oùnous avons pris undamier ,qui avait le
nom d'une Anna àson cou ;car M. etMme delaCaze ont
.confié leur fils àune famille ,dans laquelle ilyaune
petite fille appelée Anna .Ainsi ,Marie etJeanne ont ren-
contré leur cousin ,sans lesavoir .Ah!quel dommage
qu'elles nel'aient pas vu!Cela aurait fait tant deplaisir
àlapauvre Mme delaCaze ,qui neparle deson Paul que
leslarmes aux yeux !,
*.ཟེར་སྩལ
1:Cette dame parait très-bonne ,etelle estencore belle ;
mais elle m'intimide beaucoup ,parce qu'elle estgrave ;
jesuis plus àl'aise avec M.Adrien .Pourtant ,elle aété
très -polie ennous ,recevant ,etnous aembrassées affec-
tueusement ,ennous demandant des nouvelles dema-
man ;mais ensuite ,elle nenous parlait plus etpous
regardait seulement ,comme pour nous examiner :c'était
fort déconcertant .Quoique Marie ait essayé denous re-
mettre unpeu,nous sommes restées gênées ,jusqu'à ce
que M.delaCaze ,qui avait étédans sachambre ,sebros-
seretsenettoyer , car ilétait couvert depoussière ,—
fûtrevenu dans lasalle àmanger ,oùl'on nous avait servi
..unbon déjeuner .Ilnous afait ensuite visiter lacase ,
comme lesnoirs appellent lesmaisons etcomme lescréo-
leslerépètent quelquefois ,pour plaisanter .*
Ehbien !M.Adrien avait raison ;sacase esttoute pe-
titeettrès-simple !Ilyalesalon ,oùlesmeubles sont en
rotin ,avec une table d'un bois dupays ,aumilieu dela1} MARGUERITE 104
2 pièce ,etune grande bibliothèque ,tout autour des
(c'est -à-dire ,cesont des planches couvertes delivres ,car
cette bibliothèque neressemble pas àcelle depapa ).La
salle àmanger estencore plus modeste que lesalon ;ces
deux pièces sont lemilieu delamaison ;d'un côté ,ilya
une chambre assez grande pour Mme delaCaze ,avec une
autre petite pour son mari ,etdel'autre ,ilyadeux piè-
ces pareilles ,quisont pour lesenfants .J'ai cru d'abord
qu'il yavait d'autres chambres enhaut ;pas dutout ,
c'est unngrenier .Alors ,jemesuis demandé oùl'on allait
nous loger ;Marie ,qui devine toujours ceque jepense ,
m'a répondu : «Vous coucherez avec Jeanne etmoi ,
dans lagrande chambre des enfants . Mais
Dans lapetite . Tous ?-Oh !s'ils n'ytien- ront -ils?
nent
--- eux,oùse-
ntpas tous ,onétendra des nattes par terre ,dans lesa-
lon,etilsydormiront .Ici,l'on n'est jamais embarrassé
pour setirer d'affaire .10 Mais ,Marie ,jevois que nous
génons beaucoup . Quelle idée !Jet'assure que mon
oncle etma tante sont heureux devous avoir .D'ailleurs ,
illeur arrive journellement derecevoir dumonde ;quand
c'est toute une famille ,onl'installe dans cepetit pavillon ,
que tuvois là-bas,etqu'on afait bâtir tout exprès ;mais
tunevoudrais pas yaller ,toi? Oh!non ,j'ymourrais forт2002 3:
defrayeur .»—Marie s'est mise ààlire etm'a ditqu'ici ,
anton oncle eiln'y aajamais depeur àavoir ;son estfort aimé
des noirs ,etl'on dort toujours ,toutes les portes ou-
vertes .
ངས་སྙ་ས་ས་¢*Notre première journée auBadamier aétéfort agréa-
ble,etcependant celles qui suivent lesont encore davan-
tage .Marie etJeanne nous ont menées dans l'allée ,et
nous nous sommes promenées avec plaisir sous cesgrands
arbres épais ,oùnous n'avions pas àcraindre lesoleil .
Marie medisait lenom detout ceque nous voyions ;et02943
puis ,nous causions sibien ensemble !Ah!comme nousABOURBON . 7405
"
Pavons parlé demaman etdeMademoiselle !etmême de
toi,Berthe .Mlle Marianne n'avait pas voulu venir avec
nous ,disant qu'elle avait honte ;car elle esttrès-timide ,
etlesautres enfants lesont encore plus qu'elle .Ilsviennent
nous regarder avec curiosité ,etquand nous leur adressons
laparole ,ilssesauvent en baragouinant leur créole .
Quand lesoleil aété tombé ,Marie m'a proposé d'aller
faire une visite ànotre amie ,lamer ;j'aibien vite accepté .
Que c'est magnifique ,cespectacle -là!Onadevant soi
cette immensité qui n'a pas defin,etc'est sitranquille
etsibeau !Pourtant ,on entend ungrand bruit ,parce
que lesvagues viennent sebriser sur les galets ,qu'elles
font rouler continuellement ;mais jetrouve que c'est un
bruit calme ,puisque c'est monotone ,etc'est harmo-
nieux enmême temps (est-cebien cemot -làque jedois-
dire ,ma chère Mademoiselle ?Jevoudrais exprimer que
c'est comme une musique ,une grande voix qui s'élève ).
Ah!que jel'admire ,lamer !etMarie est comme moi .
Stéphanie était transportée aussi ;son regard sidoux ,que
maman aime tant àvoir s'animer ,brillait ,etj'aivuqu'elle
pensait aubon Dieu .Marie etmoi ,nous ypensions en-
semble ,etj'ai dit: «Voilà lebeau livre oùMademoi-
selle nous aappris àlire !»—Marie aajouté :-«Et
pendant que nous ylisons lagrandeur deDieu ,son œil,
àlui,estfixé surnous ,etilnous bénit . Oh!Marie ,me
suis -jeécriée ,comme c'est bon desavoir cela !
Mais ,ma chère petite mère ,jesuis obligée dem'arrê-
ter,car Jeanne me crie qu'on m'attend pour sortir .Je
veux tedire pourtant que cequi estaussi très-joli aubord
delamer ,c'est d'yvoir delaverdure jusque sur lesga-
lets qui ysont accumulés :ilssont recouverts par des
lianes qui lesenlacent etqui ont desfleurs enclochettes
qui teplairaient ,machère Berthe .(Ilfaut que tusaches
que leslianes sont des plantes grimpantes .)406 MARGUERITE
- ! ...
***!Lundt ,27décembre ,
Que nous avons étéheureuses ,Stéphanie etmoi ,de
recevoir une lettre deMademoiselle ,avec cesdeux bonnes
lignes que maman yaajoutées !Etlagrosse écriture de
Berthe ,quinous embrassait ,surladernière page ,comme
elle nous afait plaisir !J'ai montré tout cela àMarie ,pour
qu'elle partageât notre joie ,etjelui aidit que jevois
très-bien maintenant que chaque chose àun bon côté ;
"ainsi ,jesuis fachée d'être loin demaman etdeMademoi-
selle ,etpourtant 'cette séparation me procure une lettre
´d'elles ,cequi nem'était pas encore arrivé ,puisque jene
lesavais jamais quittées .Quel bonheur !
-*-*'Jevous dirai que Mm delaCaze estexcellente ,car elle
"nous soigne parfaitement ;hier soir,Stéphanie avait un
'peu mal àlagorgé (maman verra dans talettre que jelui
aiécrite que cen'était pas dangereux ,puisque c'est déjà
fini);ehbien !tout desuite Me delaCaze P'aappelée eta
"regardé elle-même dans sagorge pour voir s'il n'y avait
rien deblanc ,parce qu'à 'Bourbon ilrègne très-souvent ,
àcequ'on dit,unmal degorge terrible ',qui enlève sur-
'tout les enfants .Mais heureusement ,Stéphanie n'avait
rien dutout ,etMie delaCaze luiàsimplement faitboire
unpeu delimonade pour larafraichir :J'en bois avec elle,
car jetrouve cette limonade excellente .Oh!quels bons
citrons ilfaut qu'on aitdans cepays !Marie meditqu'ils
sont d'un jaune d'or etontune odeur délicieuse ,etpuis
tant dejus!Onlesappelle citrons galets .Ilyaaussi des
citrons doux ,des combavas ,etc.;jenesais pas de'quoi
"l'on manque ici.3
Moi,j'ai supposé ,mais jen'ai rien osé díre ,-que
Stéphanie avait euunpeu froid laveille ,parc qu'après
lediner ,nous étions allés nous promener aubord dela"ABOURBON . 107
mer ,etcomme tout lemonde était nu-tête,même Mme de
laCaze ,nous nenous sommes pas couvertes ,Stéphanie
nimoi ;nous n'y sommes pas habituées ,etcette bonne
brise dusoir qui était très-forte ,m'a unpeu saisie ,quoi-
que jelatrouvasse fort agréable après lagrande chaleur
dujour .Nous nous couvrirons une autre fois.
tགིསམཔསྒྱུར
Cematin ,detrès-bonne heure ,Marie m'a proposé de
faire une promenade ,pour profiter delafraicheur ;
Mme delaCaze avoulu garder Stéphanie ,qui s'est amu-
sée avec lebeau petit Auguste .Marianne etJeanne ont
été àlabasse -cour ,pour faire donner àmanger aux
poules ,aux oies ,aux canards etàdecertaines grosses
bêtes qu'on engraisse avec soin .
Marie etmoi ,nous avons suivi tranquillement la
grande allée ,admirant comme ilfaisait bon etcalme ,"
C'est sigai,le'matin ?Ondirait que lesarbres ,lesfleurs ,
lesoiseaux ,tout cequ'on voit ,seréveille etritdeplai-
sir.Etpourtant ,jeneriais pas,moi ,parce que j'étais
trop heureuse ;çame rendait grave .Etpuis ,quand je
suis avec Marie ,jeneme reconnais plus ;j'aime mieux
latranquillité que tout lereste .Ah!sima bonne mère
etma chère Mademoiselle avaient été dans cette belle
allée ,quel bien cespectacle 'leur aurait fait !Etàmoi'
aussi ,deles voir !Etsima petite Berthe avait joué là,
devant nous !...Les jolis oiseaux chantaient desibon
cœur ,dans lesbranches ,que j'étais réjouie delesenten-
dre;jedisaïs àMarie : «Ilsfont leur prière du ma-
tin...» Etjeneme lassais pas delesécouter .
Nous nous sommes assises sur degrosses roches ,au
bord d'un ruisseau ,qui coule tout duTong del'allée ,la
séparant delacaféirie ,etnous sommes restées àjouir
decette musique des oiseaux etdel'eau ,qui forme une
quantité depetites cascades ,par-dessus lesénormes ra-
cines qui traversent leruisseau comme des espèces de108 MARGUERITE
བ་་وponts .Les tourterelles roucoulaient dans leshauts ar-
bres et,par moments ,ilvenait un autre bruit sourd ,
que jenepouvais m'expliquer ,etMarie m'apprit que
c'était lefrottement dedeux arbres l'un contre l'autre
quand levent balance leurs têtes etqu'elles serencon-
trent .Oh!comme totout cela me plaplait !J'aime cent mille
fois mieux devraies campagnes ,que lesjardins des Tui-
leries oudes Champs -Elysées ;jecomprends bien pour-
quoi ,mais jenepeux pas l'exprimer ;c'est peut -être
qu'on sent mieux lebon Dieu autour desoi,dans cette
nature ,qu'au milieu des voitures ,delapoussière etdu
monde deParis .Etpuis ,onnevoit etonnepense que
debonnes choses ,àlacampagne ;tandis que,dans ces
promenades bruyantes ,onneregarde que des toilettes ,
des équipages ,des objets devanité etdes personnes qui
font leurs embarras leplus qu'elles peuvent ;etcette vuel
astrès -bonne . n'est pasཝཱནྟི
Marie m'a demandé sijevoulais entrer dans lacaféi-
rie,qui est comme une petite forêt ,remplie d'arbres
fruitiers s'élevant aumilieu des caféiers .J'ai accepté bien
vite etMarie m'a recommandé demarcher derrière elle ,
pour qu'elle me fitéviter lesnids deguêpes .Cette idée
guêpes m'a fait peur ,mais jen'en aipas parlé àMarie
etjel'ai suivie àtravers lesarbres .Elle m'a dit:devo
1---
-«Je
temène faire une visite .» Jenecomprends pas à
qui,ai-jerépondu ;onnepeut pas demeurer aumilieu
detout cela . Non ,mais ilyaune clairière plus loin ,
etc'est làque jeteconduis . Oh!Marie ,ai-jecrié
tout -à-coup ;qu'est -cequi vole derouge ,là-haut ,sur
cegrand arbre ,qui aunfeuillage découpé ? C'est un
cardinal ,m'a répondu Marie ;regarde ,ilsepose ;vois-
tucette longue paille qu'il adans lebec?C'est qu'il va
faire son nid.» Quel charmant oiseau !Ilest d'un
rouge éclatant ,etfait unsijoli contraste avec laverdue !ABOURBON . 109
:Marie m'a montré aussi depetits oiseaux ,qu'on ap-
pelle oiseaux delaVierge ,etqui sont délicieux ,les
chers petits ;etpuis d'autres encore ,qu'on appelle :oi-
seaux dubon Dieu .
Mais pendant que nous étions distraites par tous ces
oiseaux ,Marie n'a plus fait autant d'attention aux nids
deguêpes ,etnous nous sommes trouvées sous unarbre
oùilyenavait un.Jamais jen'oublierai lafrayeur que
j'ai éprouvée lorsque j'ai vulechapeau deMarie couvert
deces méchantes bêtes ,etenmême temps ,j'en aiété
entourée moi -même .Marie m'a crié :—«Baisse -toile
plus que tulepourras ,etsuis -moi ,sans t'effrayer !»
Jel'ai suivie ,mais jeme suis effrayée ;c'était plus fort
que moi .Ilparaît que lorsque cesvilaines bêtes jaunes
ont étésûres que nous nevenions pas pour détruire leur
nid,elles sesont calmées ,car elles nous ontlaissées ,et
j'ai été joliment contente ,quand jen'en aiplus aperçu
une seule !Marie s'est arrêtée aussitôt qu'elle m'a eufait
passer ledanger ,etelle m'a dit: «Tu espâle !Tuas
eupeur ? Unpeu.- Pardonne -moi ;j'aurais dûmieux
veiller ;mais jetedirai que l'on n'a rien àcraindre ,en
sebaissant etensesauvant ;elles nepiqueraient que
sil'on restait auprès deleur nid. C'est égal ,Maric ,
jenelesaime pas. Nimoi non plus ;mais n'aie plus
peur avec moi ,jet'en prie ;crois -tuque sijet'avais
crue exposée ,jen'aurais pas essayé detesecourir ?»--
―
Jeluiaipromis deneplus rien craindre etnous avons
continué notre route ,dans cette jolie petite forêt verte ,
àtravers laquelle onaperçoit leciel ,d'un bleu foncé
magnifique .Bientôt ,nous sommes arrivées dans une
allée detraverse ,que Marie aprise ,etnous avons aperçu
unpetit jardinet ,planté dechoux ,debrèdes (cesont des
plantes que lescréoles mangent enlégumes ,accommo →
dées d'une certaine manière etqu'ils aiment ,jecrois ,
II. 7110 MARGUERITE
par-dessus tout ),etdetabac .Ilyavait àcôté decefar-
din ,une case denoir .Marie m'a dit:-«C'est làque
loge legardien delacaféirie etc'est luique nous allons
voir .J'ai pensé qu'il t'intéresserait ,car ilestmon pro-
tégé .-Oh!tuasraison ;jel'aime alors !-Pourtant ,
continua Marie ,savue t'inspirera peut -être delarépu-
gnance . Pourquoi donc ? Parce qu'il esttrès ,très-
malade ... -Oh !mais ,Marie ,aucontraire ! Attends ...
c'est une horrible maladie ,dont tun'as jamais sans doute
entendu parler enFrance :lalèpre ... Oh!Marie ,tu
asraison ,c'est affreux !Cenom -làme donne lefrisson !___-
-
Eh bien !retournons ;Barabbé nenous apas vues
encore ...Ou plutôt ,attends -moi un instant ,veux -tu?
J'irai seule lui dire bonjour ;ilatant deplaisir àrece--
voir mes petites visites ,que jenevoudrais pas l'en pri-
ver. Non ,Marie ,certainement ;jeveux yaller avec
toi;est-ceque jenepeux pas voir ceque tuvois ?Jene
suis pas bonne comme toi,c'est vrai ,car jen'ai jamais
été faire devisites àun lépreux ;mais jeveux com-―
mencer .>>
- Marie arepris : <<Ecoute ;jevais tedonner un
moyen ,que Mile Valmy t'enseignerait ,pour nepas éprou-
ver derépugnance et,aucontraire ,pour tesentir del'at-
trait pour cemalheureux ;c'est deterappeler qu'il est
notre frère devant Dieu ,l'enfant deNotre -Seigneur Jésus-
Christ ,etNotre -Seigneur lui-même ,puisqu'il s'est mis à
laplace detous les pauvres .Ne trouves -tupas qu'en
pensant àcela ,onsesent lecœur rempli d'amour pour
eux? Oh!Marie ,ai-jerépondu ,avec admiration ;
comme tusais bien faire tout ceque Mademoiselle nous
enseigne ! J'ai bien pensé àelle ,eneffet ,envoyant
Barabbé ,etjeme suis dit:«Voilà une des choses que
Dieu met àmaportée !-Oh!Marie ,quel bonheur que
cesoit aujourd'hui àlamienne !Mais est-ceque tu-ÁBOURBON . 111
-crois qu'on peut gagner cette maladie ,enallant là?
Sijeleeraignais ,tupenses que jenet'y conduirais
pas,mais jesuis persuadée qu'il n'y apas lemoindre
danger .»
Nous sommes entrées dans lacase ,Marie netrouvant
paslepauvre noir dehors .Barabbé était accroupi sur une
natte etilparaissait avoir froid ,car iltremblait etcher-
chait àallumer unpetit feu;mais c'était àterre ,devant
lui,sans cheminée ,nifourneau .Jen'avais pas d'abord
osé regarder levieux noir ,tandis que Marie lui disait
bonjour ,desavoix douce ,etlui demandait desesnou-
velles ;j'avais peur devoir une chose horrible ,effrayante ;
mais quand Marie adit: «Jevous amène une amie à
moi ,presque une sœur ,Barabbé .» J'ai crié :
tout -à-fait,Marie !» Etj'ai vuque le -―
--«Oh!
homme pauvre
avait l'air très-bon etmême gai,cequi m'a étonnée .Ila
demandé ,dans son créole que jecommence àcompren-
dre unpeu ,depuis que Babet m'y ahabituée ...
(Ah!mon Dieu !comment ai-jepuoublier deparler de
lajoie decette bonne Babet ,ennous revoyant ,Stépha-
nie etmoi !C'est elle qui nous soigne ,etelle estparfaite
pour nous .Elle aétéenchantée delarobe que nous lui
avons apportée ...)
Mais j'en reviens àBarabbé ,qui adonc demandé :-
<<Etlil'est bon comme vous ?»(Cela veut dire :est-elle
bonne comme vous ?).J'ai répondu : «Oh!non mal-
heureusement !
--
-Alors ,àcause que vous yvient voir à
moi ? Parce que Marie vous aime ,etque moi jevais
vous aimer aussi . Bien ,bien ,arepris Barabbé ,en
riant ;alors ,vous l'est bon ,moi yvois bien ça!-Oui ,
aditMarie ,elle estbonne ,Barabbé ,jevous enréponds .
Mais vous n'êtes pas bien aujourd'hui ;est-ceque vous
nevenez pas àbout d'allumer votre feu?» Lepauvre
homme nepouvait pas tirer debranches deson fagot ,ni112 MARGUERITE
réussir àrien ,cequi m'a fait remarquer que sesmains
étaient toutes blanches aux extrémités etque sespieds
(mais c'est horrible àdire !...)l'étaient aussi ,etparais-
saient àmoitié rongés ...Malgré moi ,jeme suis sentie
toute remuée ,etjen'aurais pas voulu toucher cequ'il
touchait .Marie s'est baissée ,apris dubois ,l'aarrangé ,
etcomme elle s'entend àtout ,enune minute lefeuaété
allumé ;alors elle adit: <«<Eh bien !Barabbé ,que
faisons -nous cuire aujourd'hui ? Ah!ben ,Mamzelle
Marie ;toujours çamême ;àv'là làlamarmite deriz.»—
Marie l'aplacée sur lefeu,après avoir disposé depetits ga-
lets plats pour lasoutenir ;etelle aajouté : <<Mais
c'est bien sec,ça,Barabbé ;est-ceque vous n'avez pas
été,hier ,acheter unpeu demorue ,avec l'argent que je
vous avais donné ? Moi l'aététrop malade pour ça;
moi ypouvais seulement pas tenir àmoi debout ;mais
moi l'en apar làunpeu depiment ,etmoi yvafaire un
petit rougail .-Cen'est pas bon pour vous ,Barabbé ,
j'en suis sûre . Quoça que l'est mauvais pour moi ,
mamzelle Marie ,puisque moi yconnais que moi ypeux
pas guérir ?»
---
-Pauvre Barabbé !ilavait ditcela avec tant decourage
etenmême temps sitristement ,que nous enavons été
tout émues .Marie lui adit: <<Dieu peut tout ,Ba-
rabbé ... Ah!moi yvois bien ça,maintenant que Li
l'afait vient àvous ,comme unange ,dans mon lacase ;
mais Lipeut pas vouloir que moi yreste ici,puisque Li
l'a commence déjà d'envoye libouts demon deux pieds
dans l'autre monde ... Alors ,mon pauvre Barabbé ,il
faut que lecœur yaille aussi ,àl'avance ;çavous adou-
cira tout !-Oh!mon licœur yaime bien lebon Dieu ,
àcause que liconnaît àprésent que lebon Dieu aime
àliaussi .C'est vous ,mamzelle Marie ,que l'afait tout
ça....D--
yABOURBON . 113
Mais jenepeux plus raconter cesingulier langage ;ce
qu'il yadesûr,c'est que jen'ai pas trouvé singulier
tout ceque jecomprenais des paroles deBarabbé .Ila
l'air sireconnaissant des soins deMarie ,etill'aime tant !
Ilm'a raconté comment ,dans l'habitation ,personne ne
faisait attention àlui,surtout depuis qu'on l'avait relégué
loin ducamp des noirs ,àcause desamaladie ;que M.et
Mme delaCaze sont très -bons etlefont bien soigner ;
mais qu'il était comme abandonné etrejeté par tout le
monde ,jusqu'à ceque Marie arrivât deFrance ;que
maintenant qu'elle veut bien s'intéresser àlui,etvenir
levoir ,ilattend ces petites visites comme son seul bon-
heur ;que Marie luiapprend àconnaître lebon Dieu ,à
l'aimer etàleprier ,etque cela leconsole dans sasoli-
tude etsatristesse .Ilaajouté que Marie ressemble à
Me deLaval ,qui était une sibonne etsidouce mai-
tresse ,etque Marie ,jeune comme elle est,estdéjà un
ange ...Oh!çela merendait siheureuse ,d'entendre cette
histoire !Jel'ai comprise tout entière ,parce que j'en de-
vinais lamoitié .Jeregardais Marie avec émotion ,etj'ai-
mais Barabbé .Mais Marie ,pour arrêter ces discours ,a
dit: «Votre ménage n'est pas fait,Barabbé ,etvous
nenous ledites pas!Voyons ,Marguerite ,aide -moi .»
-J'étais sijoyeuse defaire aussi quelque chose pour ce
pauvre lépreux ,que j'en étais fière .J'ai dit: «Ob!
laisse -moi balayer ,Marie ,parce que ça,aumoins ,jele
sais !>>-Marie afait pour moi unpetit balai avec des
feuilles ,etj'ai commencé ànettoyer lacase ,cequi n'a
pas été long .Marie arangé ,mais iln'y apresque rien
dans cepetit ménage ,excepté des calebasses pour mettre
del'eau ;des moitiés decocos ,qui font des tasses ;une
grande natte ousaisie ,qui sert delitàBarabbé ,etun
petit crucifix que Marie luiadonné .-Avant dequitter le
pauvre homme ,nous avons été lui cueillir des brèdes ,114 MARGUERITE
pour qu'il lesfitcuire àl'eau ,car iln'avait pas degraisse
(ici,onsesert degraisse ,aulieu debeurre ,pour lacui-
sine ),etqu'il lesmangeât sur son riz;cela lui afait
plaisir . Enfin ,ilafallu partir :j'en avais regret .Ba-
rabbé m'a ditunadieu fort aimable ,etMarie m'a assuré
qu'il me prenait enamitié .Quel bonheur ,puisque c'est
Notre -Seigneur Jésus -Christ qui m'aime dans lui!
Mabonne mère etma chère Mademoiselle ,vous devi-
nez bien que jevous aiécrit celong journal enplusieurs
fois,etpourtant jen'en puis plus !
Mardi ,28décembre .
Jenepourrai pas écrire beaucoup ,aujourd'hui ,parce
que nous devons sortir après ledéjeuner ;ainsi ,j'ai bien
peu detemps .Hier soir ,nous nous sommes encore pro-
menés dehors ,par lemagnifique clair delune qu'il fai-
sait.Oh!enFrance ,on n'en voit pas depareils !C'est
superbe etdélicieux ,ceciel d'un bleu sifoncé ,sur le-
quel lesétoiles resplendissent ...(est-ceque cen'est pas
prétentieux àmoi ,machère Mademoiselle ,demettre ce
grand mot !)—Etpuis ,laclarté delalune estsivive et
sidouce ,qu'il n'y aplus d'obscurité nulle part ,etqu'on
voit jusqu'aux plus petits feuillages sedécouper sur la
terre .Mais cequ'il yatoujours deplus beau ,c'est la
mer .Oh!Marie etmoi ,nous nepouvions même plus
nous dire notre admiration ,tant nous étions ravies et
émues ,encontemplant cespectacle -là.
Nous avons été,ensuivant lerivage ,jusqu'à l'habita-
tion d'un ami deM.delaCaze ;cemonsieur aune belle
sucrerie ,oùlesnoirs étaient encore àl'ouvrage ,parce
qu'on nesuffit pas àlabesogne dans cemoment .Ilaun
associé ,son beau -frère ,jecrois ;tous deux sont venus
nous reconduire ,tout endonnant àM. delaCaze desABOURBON . 115}
nouvelles deleurs femmes ,qui sont àSaint -Denis pour
quelques jours .Ilsont causé politique avec M.delaCaze ,
cequi m'a intéressée ,quoique jen'en comprisse pas la
moitié ,mais c'est égal ,jevoyais bien qu'ils ontdel'es-
prit ;etpuis ,c'est sibon d'entendre parler delaFrance !
Lorsque j'étais là-bas,jenecroyais pasaimer autant mon
pays ;mais maintenant que j'en suis loin ,cela me fait
venir leslarmes aux yeux d'entendre prononcer cécher
nom .Dureste ,onest tellement Français ici,que c'est
peut -être cequi m'excite ,car jedois l'être plus que les
autres ,moi qui suis née enFrance !Marianne prétend
que lescréoles sont aussi français que les Français ,et
elle s'est presque fâchée contre moi ,hier ,parce que je
luirépondais que cen'est pas lamême chose tout -à-fait,
etqu'elle est créole d'abord .Elle m'a soutenu qu'elle
est française ,autant que moi .M. delaCaze luiadit
qu'elle l'est eneffet ,puisqu'elle estnéedans unpays qui
appartient àlaFrance ,etdeparents qui sont ,comme
presque tous les créoles ,d'origine française ;mais ila
ajouté que,sans doute ,elle nevoudrait pas renier son
beau pays deBourbon ,etqu'elle doit senommer créole-
française . «Ainsi ,acrié Jeanne ,nous avons deux ti-
tres ,aulieu d'un !Cela vaut mieux .» Moi ,j'ai dit
que c'est très-joli aussi des'appeler créole ,etqu'à Paris ,
cemot -làintéresse toujours .Alors ,Marianne s'est remise ;
d'ailleurs ,elle aime beaucoup Bourbon .―
Nous sommes restés très-tard sous lavarangue ,après
notre promenade ;ilfaisait sibeau ,que personne ne
pouvait sedécider àaller secoucher .Voilà que pendant
que jecausais avec Marie ,j'ai aperçu tout -à-coup une
singulière bête ,ressemblant àune énorme araignée ,
mais ayant surledos une grosse écaille blanche .J'ai crié :
<<Oh!Marie ,qu'est -ceque c'est encore que cela ?»
Marie m'a répondu : «C'est un crabe ;ilenvient- -116 MARGUERITE
--Souvent ici;croirais -tuque,l'autre jour ,j'en aivuun
qui avait trouvé moyen degrimper jusqu'au haut demou
moustiquaire ?» Cela nem'a pas rassurée ,mais Marie
aajouté : «Iln'y aaucun danger ;tuvois qu'il s'en
va;regarde -lesans crainte .» Jel'ai bien examiné
alors ;ilretournait tranquillement chez lui,ses larges
pattes étendues ;iln'avait pas l'air gracieux etparaissait
même fort gauche ,mais onditqu'il s'entend très-bien à
serrer ,etMarianne m'a assuré que sijemettais undoigt
entre sespinces ,cette vilaine bête selaisserait tuer plu-
tôtque delelâcher ;j'ai répondu que jen'avais pas la
moindre envie d'essayer .
Vraiment ,c'est terrible ,toutes ces espèces debêtes !
Ainsi ,dans notre chambre ,enplus des moustiques qui
nous dévorent ,Stéphanie etmoi ,car ondit qu'elles
cherchent lesang européen ,depréférence ;nous avons
des lézards ,enquantité ;par exemple ,ilsnefont pas de
mal ,eux,etilyenamême defort jolis .Avant -hier soir,
lapetite Héléna (elle s'appelle ainsi ,àcause desapauvre
tante ,lamère deMarie ),nous aapporté des œufs de
lézard ,qu'on venait deluidonner .Oh!que c'est donc
gentil !c'est comme laminiature des œufs depoule ;de
lamême couleur etdelamême forme ,mais pas plus
gros que lebout demon petit doigt .Stéphanie lesaren-
fermés avec ducoton ,dans une boîte àelle,espérant les
voir éclore ;ceserait bien amusant .Ces bons lézards ai--
ment lamusique ;ainsi ,quand nous nous promenons le
long delapalissade recouverte delianes ,qui borde l'allée
conduisant àlamer ,etque nous voyons courir surles
pierres decharmants lézards ,bleus ouverts ,qui vien-
nent dormir ausoleil ,Marianne commence unair,que
nous chantons toutes ,enchœur ,etonvoit aussitôt tous
leslézards qui seréveillent etqui accourent pour nous
écouter .ABOURBON . 117
Ah!siBerthe était là,comme elle lesadmirerait !
Mais jem'arrête ,Babet m'appelle pour ledéjeuner .
C'est chez Mme Dumont ,que nous irons tantôt ;elle a
envoyé savoiture nous chercher . Detrès -bonne heure ,
cematin ,nous avons été,Marie etmoi ,dire bonjour à
Barabbé ;ilvatoujours demême .
Mercredi ,29décembre .
Avant deraconter majournée d'hier ,jeveux dire que
j'ai unchagrin ,carM.delaCaze avait labonté dedési-
rer nous garder deux outrois jours deplus que cequi
était convenu ,tandis que nous mourons d'envie ,nous ,
d'aller retrouver maman etMademoiselle ,puisque Marie
nous suivra .Pourtant ,nous sommes très -bien ici,mais
nous voudrions revoir notre mère .Ehbien !sans rien
nous dire ,M.delaCaze aécrit àmaman ,pour luide-
mander lapermission denous conserver quelques jours
deplus ,etmaman yaconsenti ,parce que M.delaCaze
luiaassuré que jereprends toute ma fraîcheur àlacam-
pagne ,etque Stéphanie etmoi ,nous nous portons àmer-
veille .Etquand lenoir qu'il avait envoyé porter cette
lettre àSaint -Denis ,est revenu hier soir ,ilrapportait
lapermission demaman .Cela m'a fait delapeine ,etje
l'ai bien dit àM.delaCaze ,tout enleremerciant de
son amabilité ;car enfin ,une fille doit passer lejour de
l'an avec samère ,etsurtout unjour del'an sitriste ,
sans papa ,niGustave ,niBaby ...
Maman adeviné tout ceque nous sentirions là-dessus
etelle nous aécrit pour nous consoler :—«Jesais,mes
chéries ,nous dit-elle,que vous n'avez nidemandé ,nisou-
haité cette prolongation d'absence ;mais jeveux que vous
vous ysoumettiez ,comme moi,ponr lebien devotre santé .
Iln'y aplus dejour del'an pour moi ;tous mes jours se
ressemblent ,etleseul désir quejepuisse éprouver ,c'est de
7.118 MARGUERITE
― vous savoir heureuses etbien portantes ...» Machère
petite mère ,tutetrompes ,va!situcrois que nous pou-
vons être heureuses ,lorsque tun'es pas là!Mais c'est vrai
qu'on estparfait pour nous .-M.etMme delaCaze disent
que cela nous amusera devoir unjour del'an àl'habi-
tation ;enfin ,ilfaut bien serésigner !
Hier donc ,nous avons passé toute l'après -midi chez
Mme Dumont .Nous ysommes allées etnous ensommes
revenues dans sabonne voiture ,une grande etlarge ca-
lèche jaune ,traînée par deux mules ;car ici,onsesert
beaucoup de ces bêtes -là,qui sont très -fortes ettrès-
douces ,quand elles nesont pas entêtées ;ilyenamême
qui sont jolies malgré leurs longues oreilles .
Mme delaCaze n'est pas venue ;elle est restée auprès
deson petit Pierre ,qui était souffrant ,etelle agardé
Héléna etlebelAuguste .Marianne nous aaccompagnées ,
pour voir satante ,etnous sommes partis ,M.delaCaze ,
safille ,Marie ,Jeanne ,Stéphanie etmoi ,dans cette voi-
ture .Marie avait été aumoment defaire laroute àche-
val,pour que nous fussions moins gênés ,parce que
Marianne nevoulait que lavoiture cette fois;mais M.de
laCaze nel'apas permis ,Marie ayant souvent des palpi-
tations ,qui font que l'exercice ducheval neluiconvient
pas.Moi ,j'aimais bien mieux qu'elle fûtavec nous .Ma-
rianne était fort gaie ;elle n'est plus du tout sauvage
devant nous ,maintenant ,etjelatrouve très -amusante ;
elle atant d'esprit ,que lorsqu'elle estentrain ,elle égaie
tout lemonde .Notre voyage aété charmant ;ilya,je
crois ,près dedeux lieues ,duChamp -Borne auquartier
Français ,mais laroute nem'a pas paru longue etj'ai
été,aucontraire ,très -contente delarefaire .
Quand nous sommes entrés dans labelle etlarge allée
qui mène àl'habitation deMine Dumont ,j'ai jeté uncri
d'admiration ;l'aspect delamaison est charmant ;onABOURBON . 119
croirait voir unchâteau deFrance ,parce que cette mai-
son,qui est immense ,estsituée aumilieu dequatre
avenues ,etqu'elle est entourée depelouses etdefleurs .
Mais lesarbres deces avenues sont beaucoup plus beaux
que tous ceux que jemerappelle avoir vus enFrance ;ils
sont sihauts ,sitouffus etleurs troncs sont sigros !Vrai-
ment ,jepense qu'ils ont bien cent ans,etj'avais comme
du respect ,en lesregardant .Etpuis ,ilyenadetant
d'espèces !Tous lesjours ,j'apprends denouveaux noms
etjegoûte denouveaux fruits ;moi qui aimais les
cerises etlesgroseilles ,que jetrouvais jolies etagréables
enmême temps ,jesuis tout étonnée devoir qu'ici ,on
aune sigrande quantité depetits fruits decegenre -là,
qu'on n'y fait même pas attention etqu'on neles sért
pas sur les tables .Jevois que Mademoiselle araison ,
comme toujours ,quand elle me fait remarquer que le
bon Dieu donne àchaque pays cequi luiestnécessaire ;
ainsi ,àBourbon ,oùilfait beaucoup plus chaud qu'en
France ,ilyabeaucoup plus de ressources pour apai-
serlasoif etserafraîchir ;mais laFrance asesavantages
aussi .
Dans les parterres qui entourent lamaison ,j'ai vu
toutes sortes defleurs ,car Me Dumont les aime extrê-
mement etles fait cultiver avec leplus grand soin ,ce
qui prolonge leur saison ;ilyades roses ,del'héliotrope ,
duréséda ,des œillets dejenesais combien decouleurs ,
des pervenches ,des balsamines ,des sauges .Toutes les
petites haies qui entourent lesparterres ,sont formées
avec des rosiers duBengale ;cette masse deroses fait un
effet délicieux .Etpuis ,lesmurs delamaison sont tapis-
sésdechèvre -feuille etdejasmin ,qui seglissent àtra-
vers les jalousies 'des varangues .Ilyades grenadiers-
fleurs admirables ,qui forment detrès-beaux massifs ,
mêlés àdeslauriers -fleurs etàd'autres plantes .Mais ce120 MARGUERITE
qui estplus charmant que tout ,cesont dejolis arbres ,
qui ont lefeuillage leplus léger etleplus gracieux qu'on
puisse imaginer ,etqui sont couverts demagnifiques
fleurs ,d'un rouge tellement éclatant ,que c'est comme
dufeu.Aussi ,onappelle ces arbres desflamboyants .
Mais jenepuis nommer tout ceque j'ai vu,jen'en fi-
nirais pas.
Ah!onm'a encore montré delavanille ,qui estune
belle liane ,que l'on fait grimper sur les arbres etquiles
entoure desesfeuilles vertes ,épaisses etfermes .C'est de
safleur que sort lagousse qui sent sibon etqu'on met
dans lescrèmes que tuaimes tant ,machère Berthe .Cette
gousse ,m'a-t-ondit,estunanàvenir àmaturité .Lors-
qu'elle prend une teinte noirâtre ,onlacueille etonla
fait sécher àl'ombre après l'avoir ficelée pour l'empê-
cher des'ouvrir .Leparfum qu'elle donne necommence
que lorsqu'elle sèche .
Jeretourne maintenant audébut demon récit ,que j'ai
quitté pour lafin,ouplutôt pour lemilieu ,car c'est
dans lajournée que j'ai visité toutes les choses dont je
viens deparler .
Cequi nem'a pas amusée ,niStéphanie non plus ,ni
peut -être même pas trop Marie ,c'était d'entrer sous la
grande varangue ,oùtout lemonde nous attendait ;ily
avait foule ,Me Dumont ayant chez elle,àl'occasion du
jour del'an ,presque toute safamille ,etlesfamilles .
créoles sont ,àcequ'il paraît ,étonnamment nombreuses .
Jemarchais ,parce qu'il fallait bien lefaire ,mais j'avais
envie dereculer plutôt .Pourtant ,j'ai monté leperron et
j'ai dit «Bonjour ,Madame ;>> : àMme Dumont ;
mais jen'ai pas parlé aux autres ;ilsétaient trop de
monde ,etpuis ,jenelesconnais pas.Peut -être que ma-
man etMademoiselle trouveront cela malhonnête ?Enfin ,
c'est fait! Stéphanie était encore plus embarrassée que-
-ABOURBON . 121
--moi .Mme Dumont m'a demandé avec bonté des nouvelles
demaman ,etsielle s'accoutume unpeu àSaint -Denis ?
-J'ai répondu : <«<Pas autant que jelevoudrais ;mais
elle esttrès-bien dans votre belle maison .-Me Dumont
enparaît contente etelle m'a répété que nous pourrons
yrester aussi long -temps que nous levoudrons ;elle a
ajouté qu'elle ira bientôt faire unvoyage àSaint -Denis ,
mais pour quelques jours seulement ,etqu'elle espère
que cela nenous gênera pas.»Alors ,j'ai crié : «Oh!
Madame ,c'est trop fort !parce que c'est vous qui vous
gênez pour nous ,aucontraire !»-Mais elle répond que
non ,etelle lefait sisimplement ,qu'on croirait que c'est
tout naturel .
·-
Pendant que Mme Dumont meparlait ,Stéphanie restait
collée contre mon bras ,sans cser bouger ,nilever les
yeux ,car tout lemonde nous regardait ,etnous enten-
dions qu'on disait :(ma bonne Mademoiselle ,jevais
l'écrire ,puisque vous m'avez fait promettre detout dire ;
mais cen'est pas par vanité ,jevous lecertifie ;je
sais trop bien que tous ces compliments nevalent pas
grand'chose etqu'on nedoit être content que lorsqu'on
plaît aubon Dieu .) Eh!bien donc ,ces gens -làdi-
saient (peut -être qu'ils croyaient nous faire plaisir )
«Les jolies petites filles !Sont -elles roses etblanches !
Quels charmants yeux etquelle ravissante tournure a
l'aînée !Etque laseconde paraît douce etcalme ,tandis
que sasœur semble sivive !» Etpuis encore :-
«Comme elles sont distinguées !» Moi ,cela m'embar-
rassait horriblement ,parce qu'enfin ,onnesait plus que
devenir ,quand on entend ces choses ;etj'ai regardé
Stéphanie ,ducoin del'œil ,pour voir samine ;elle rou-
gissait ,comme sielle avait fait une mauvaise action .J'ai
pensé : «Ilfaut nous tirer delà;>> -etj'ai fait unsi-
gne àMarie ,qui causait àson tour avec Me Dumont ,Elle-122 MARGUERITE
estvenue amoi ,etjeluiaidittout bas :- Nerestons
pas devant tout cemonde !» Alors ,elle ademandé à
Mme Dumont sinous pouvions aller ôter nos chapeaux ,et
Mme Dumont aenvoyé une desesnièces ,nous conduire
dans une chambre .Cette nièce estune jeune demoiselle
très-timide ,qui ne nous apresque rien dit.Dans la
chambre oùelle nous afait entrer ,nous avons trouvé
une négresse ,qui nous aregardées avec curiosité et
qui m'a demandé : «Avous ,unp'tite mamzelle de
France ?>>-J'ai répondu :oui;etelle m'a examinée de
latête aux pieds .Tous lesnoirs ettoutes lesnégresses
que nous rencontrions ,s'arrêtaient devant nous ;vrai-
ment ,ondirait que nous sommes des bêtes curieuses !
Au Badamier ,c'était lamême chose dans lespremiers
jours ;les noirs s'appelaient lesuns les autres ,quand
nous passions .Cen'est pas avec méchanceté ;non ,on
nous admire aucontraire ;mais c'est fort ennuyeux .On
serécrie surtout sur notre teint ;jevous demande pour-
tant cequ'il yadesiextraordinaire àvoir dublanc etdu
rose !Enfin ,chacun asesidées ;moi ,jetrouve que c'est
Marie qu'ils devraient tous admirer .Du reste ,ilsdisent
bien qu'elle estcharmante .
Mais assez parler detoutes cesbêtises debeauté .Jevais
maintenant raconter comment nous avons passé notre
journée . D'abord ,onnous afait goûter ,etl'on nous a
servi les meilleurs fruits possibles .Ah!quel pays !-
Ensuite ,nous sommes entrés ausalon ,parce qu'il faisait
encore trop chaud pour sortir ,etlà,tous mes embarras
ont recommencé .Maman aurait eupitié desapauvre pe-
tite Marguerite ,siseule etsidéconcertée ,aumilieu de
cette nombreuse société ;encore ,j'étais obligée deré-
pondre toujours pour Stéphanie .Marie setrouvait sépa-
rée demoi ;Marianne aussi .M.delaCaze causait avec
Mme Dumont ,ettout cegrand cercle dedames ,dedemoi-ABOURBON . 123
selles etd'enfants ,était silencieux .Unmonsieur s'est mis
àmefaire des questions sur laFrance ,sur notre voyage ;
j'ai bien étéforcée deparler alors ;etpendant cetemps ,
tout lemonde m'écoutait etl'on riait ,lorsque jedisais
quelque chose qui paraissait drôle .J'ai fini par croire
qu'on semoquait demoi etj'en étais très-mécontente ;
mais Marie s'est mêlée àlaconversation ,cequi m'a re-
mise .Enfin ,on s'est levé pour aller dehors ,sous les
arbres ,ettoutes ces personnes ontététrès-aimables pour
nous .On voulait mème nous faire prendre des précau-
tions incroyables pour notre teint ,quoique lesoleil fût
déjà moins chaud .On grondait tous les enfants ,parce
qu'ils nesecouvraient pas assez vite etqu'ils n'obéis-
saient guère .Ah!quelle bande ilyenavait ,etcomme
ilsparaissaient indociles !Ounepouvait pas lestenir ;ils
couraient detous les côtés ,criant ,bavardant ,venant se
jeter sur leurs mères pour lesembrasser etrepartant en
riant ,sans écouter leurs recommandations .Etpuis ,
c'étaient des disputes ,des pleurs ,quelquefois des coups .
qu'ils sedonnaient entre eux ;enfin ,un tapage épou-
vantable .Les plus grands n'étaient pas plus raisonna-
bles que les plus petits .Ces derniers étaient sijolis ,si
gracieux ,dans leurs petites robes demousseline blanche
ourose ,avec des manches courtes ,etleurs beaux che-
veux bouclés tombant sur leurs épaules ,que j'avais envie
delescaresser ;mais iln'y avait pas moyen ;ilssesau-
vaient ,dès que jelesregardais seulement .Les aînés ac-
couraient autour denous pour nous voir ,etilsnenous
disaient rien ;puis ,ilss'enfuyaient ,enriant aux éclats .
Stéphanie était étourdie detout cela etJeanne m'a de-
mandé ,bas àl'oreille : «Hein !qu'est -ceque dirait
Mile Valmy ? Oh!ai-jerépondu ,jecrois qu'elle les
trouverait bien mal élevés . Eh!bien ,arepris Marie ,
qui était venue seplacer àcôté demoi ,pour lapro----124 MARGUERITE
-
--menade ;regarde leurs mères ,cesjeunes dames ,qui ont
encore l'air dejeunes filles ;elles teparaissent char-
mantes ,n'est -cepas?Cependant ,elles ont étéprobable-
ment dans leur enfance ,ceque sont maintenant leurs
enfants . Alors ,Marie ,c'est fort commode ,sil'on n'a
pas besoin desegêner ,pour devenir très-bien . Oui ,
mais cela pourrait aussi très -mal tourner ,va!etcette
méthode neréussit pas souvent.- Mais ,Marie ,comment
ces jeunes mamans ,qui semblent tant aimer leurs en-
fants ,les élèvent -elles aussi mal ? On pourrait dire
plutôt qu'elles nelesélèvent pas...Elles chérissent leurs
enfants ;mais elles n'ont pas lecourage de s'occuper
d'eux autrement que pour lesgâter ;ettuvois silesen-
fants enabusent .-Oh !oui,carilssont insupportables ;
j'aime mieux que ma bonne mère aitappris àsesenfants
àsegêner ,pour devenir bons ,etsurtout qu'elle nous ait
donné Mademoiselle .>>--
Pourtant ,j'ai fini par avoir une meilleure idée des
enfants créoles ;pendant lapromenade ,ceux -cisesont
peu àpeu accoutumés ànous etj'ai vuqu'ils ontuncœur
excellent ;ainsi ,ilsnesavaient qu'inventer pour nous
faire plaisir ;ilsnous apportaient des fleurs etdesfruits ,
qu'ils sedisputaient ,pour nous lesdonner .Les garçons
grimpaient comme des chats sur lesplus hauts arbres ,et
cequi m'a fort étonnée ,c'est que plusieurs petites filles
lefaisaient aussi .J'avais une peur horrible delesvoir
tomber !Ilsnous ont fait manger des gouyaves que j'aime
beaucoup ,etdes jamalacs ,fruit plein d'une espèce d'eau
sucrée ,fort agréable ;ilyenaderouges etdeblancs ;
ilsont laforme depetites poires .Mais cela nevaut pas les
jam -rosas ,qui sont sijolis etqui ont legoût del'odeur
delarose .Des petits garçons ont cassé des cocos ,qu'un
noir leur jetait d'un cocotier decent pieds dehaut ,je
crois ,etilsnous donnaient àmanger l'amande delanoix ,ABOUBBON . 125
après que nous enavions aspiré l'eau ,aumoyen d'un
petit calumet depaille ,qu'on introduit par l'un des trous
que l'on trouve tout préparés ,dans l'écorce sidure dela
noix .
Nous sommes restés dehors jusqu'au dîner ,etjeme
suis bien amusée .Onnous afait visiter cette habitation ,
qui estfort belle .Cequi m'a leplus intéressée ,c'est la
sucrerie ,car M.delaCaze aeulabonté dem'expliquer
comment onfait lesucre ;chez lui,iln'y apasdesucre-
rie;ilfait seulement planter des cannes ,etson habi-
tation estpetite ,auprès decelle -cioùilyadeux cents
noirs .Comme ilssont bien tenus ,ces noirs !Des com-
mandeurs lesmènent (cesont leurs chefs qu'on appelle
ainsi ),etces commandeurs paraissent très -sévères ;
j'ai peur qu'ils nefassent battre souvent lespauvres es-
claves .
Nous nous sommes promenés sur lebord delarivière
Saint -Jean ,qui coule lelong d'une belle allée del'habi-
tation ,etles petits garçons m'ont demandé sijevoulais .
des framboises ;j'ai accepté ;alors ,ilssesont mis àen
chercher ,ensuivant larivière ,dont lesbords sont cou-
verts deframboisiers ,poussant aumilieu des joncs ;ils
marchaient dans l'eau ,qui estpeu profonde ,etilsnous
ont cueilli une quantité deframboises délicieuses .Je
trouve que c'est très-agréable ,mais très-dangereux pour
lesenfants . Etpuis ,ces garçons sesont mis àcher-
cher depetites crevettes dans larivière ,etilsenont
trouvé dequoi faire unbon plat pour lediner .―
Que demonde nous étions àtable !Oh!vraiment ,cela
m'ôtait l'appétit ;etpuis ,j'avais mangé tant defruits !J'ai
été fort embarrassée parce qu'on m'a donné du riz,au
lieu depain ;tous lescréoles lefont ,mais Mme delaCaze
avait eulabonté denous faire servir chez elle,àlafran-
çaise ,desorte que nous n'avions pas encore eucechan-126 MARGUERITE
gement .Pour medonner une contenance ,jecommençais
àgoûter mon rizsec,quand tous lesenfants sesont mis à
rire,envoyant que jen'avais pas l'air detrouver çabon .
Alors ,jemesuis arrêtée ,etMme Dumont m'a fait donner
dupain ;mais j'ai ditque jevoulais essayer demanger
duriz,comme tout lemonde ,etonm'a mis dessus du
cari ;c'est une espèce defricassée devolaille ,ausafran ,
ayant une longue sauce jaune etpiquante ,parce qu'on y
met dupiment .Malgré moi ,jemangeais toujours du
pain ,enmême temps que mon riz,etl'on s'en amusait .
Onavoulu ensuite faire connaître ,àStéphanie etàmoi ,
cequ'on appelle des hachards ;cesont des légumes etdes
fruits verts detoutes sortes :des concombres ,du pal-
miste ,des mangues ,del'oignon ,etc.,coupés etmêlés
dans duvinaigre ,dupiment ,tout cequ'il yadeplus
fort .Etdurougail ,qui estfait aussi avec des fruits verts
oudes tomates ,écrasés ,pilés ,avec du piment .J'avais
accepté ,parce que jenesavais pas que c'était sibrûlant ,
mais jen'ai seulement pas puavaler lapremière bouchée ,
cequi était très-ennuyeux .
Quant àStéphanie ,elle amordu dans unpiment ,et
elle atant souffert ,qu'elle s'est mise àpleurer etqu'on
nesavait que faire pour lasoulager .Les uns luidisaient
deboire ;lesautres ,d'avaler delamie depain mouil-
lée;enfin ,lemaitre -d'hôtel aeul'idée d'aller chercher
un charbon tout enflammé ,qu'il aessayé d'approcher
delabouche deStéphanie ,prétendant que cette chaleur
lacalmerait ;mais Stéphanie aeuune peur horrible et
n'ajamais voulu selaisser faire .C'était une scène !Moi ,
j'étais honteuse devoir que nous causions tant d'em-
barras ,etMme Dumont agrondé lesjeunes dames ,qui
s'étaient amusées ànous faire goûter toutes ces choses
fortes .Lebruit afini par s'apaiser ,etnous avons mangé
desibons mets ,que nous avons enfin oublié cedétes-
table goût .ABOURBON . 127
Après lediner ,on s'est assis dehors ,pendant que
quelques -unes des nièces deMe Dumont jouaient de
beaux morceaux demusique ,dans lesalon ,dont toutes
les portes etlesfenêtres étaient ouvertes ,desorte que
nous neperdions rien .Ah!quand serai -jecapable ,moi ,
dejouer aussi bien !Etpuis ,onachanté des romances ,
des duos ,des chœurs ;c'était ravissant !Jetrouve que la
musique vaadmirablement avec leclair delune ,carj'au-
rais passé ma nuit àécouter tout cela ,auprès deMarie .
Mais ilétait très-tard ,etM.delaCaze nous aenfin em-
menées ;nous avions passé une journée charmante ;seu-
lement ,jen'en pouvais plus .
Tuvois ,machère mère ,que j'ai tâché denepas oublier
dedétails ;mais cerécit aétébien long ;aussi ,jen'ai pu
lefinir qu'aujourd'hui ,jeudi ,30décembre .Nous avons
été,cematin ,voir Barabbé ,que j'aime etqui m'aime de
plus enplus ,j'espère ,lepauvre homme !-Lepetit Pierre
vamieux .Tout lemonde seporte bien ;mais Stéphanie a
encore sur lecœur son histoire depiment .
Vendredi ,31décembre .
Nous avons étéhier ,dans l'après -midi ,faire une visite
àune amie deMine delaCaze .(Jecrois même que c'est
une deses cousines ,puisque presque tous les créoles
sont parents lesuns des autres .)Cette dame aune habi-
tation charmante ,etsesenfants nous yont fait promener ,
tandis que lesparents restaient assis sous lesarbres ,bu-
vant del'eau fraiche des cocos etcausant tranquillement .
Nous avons mangé des bananes etd'autres fruits ;mais
jeme suis observée ,ainsi que Stéphanie ,parce que
Mme delaCaze nous aaverties que nous pourrions tom-
ber malades ,sinous n'étions pas très-raisonnables .Et
puis ,c'est sivilain d'être gourmande !
J'ai vudes choses qui m'ont extrêmement intéressée ;128 MARGUERITE
•--écoute bien ,Berthe ! Dans unendroit assez désert de
l'habitation ,j'aperçois des arbustes couverts d'une espèce
deneige ;cela m'étonne ,etjecrie àJeanne ,qui mar-
chait devant moi ,avec Marianne : «Qu'est -ceque je
vois donc là?» Elle merépond ,enriant : «C'est
ducoton .» Jecrois qu'elle semoque demoi etjelui
demande sielle veut m'attraper ?Alors Marie ,qui causait
avec lesjeunes demoiselles ,medit: <<Viens voir .>>
Etelle me mène aux cotonniers .Oh!que c'est donc ex-
traordinaire ,toutes ces petites touffes decoton siblanc ,
qui s'échappent des gousses accrochées aux branches et
qui sont remplies degraines !Les jeunes demoiselles ont
ri,envoyant mon admiration ,etelles m'ont donné à
emporter une provision decoton ,que jetecèderai ,Ber-
the,pour que tuenfasses unoreiller àtapoupée decire .
J'ai vudes cannelliers etnous avons goûté deleur
-écorce ,qui aungoût fort etparfumé .Ilyadans lejar-
din une masse degrenadiers -fleurs ;c'est magnifique !
J'aime presqu'autant ces belles fleurs rouges ,que les
bonnes grenades .Marie m'a montré aussi lecacaoyer ,
qui est l'arbre dont lefruit ,appelé cacao ,donne les
graines contenant lebeurre avec lequel onfait lechoco-
lat.Ilyenabeaucoup àBourbon ,etplusieurs particu-
liers fabriquent eux-mêmes duchocolat ,qui est excel-
lent .J'ai vulejaquier ,qui ades fruits siénormes que le
bon Dieu les aattachés autronc ,afin qu'ils netuent
personne entombant ;etpuis ,lerima ,qui adebonnes
graines ,qu'on mange rôties oubouillies ,etqui sont
nourrissantes ;l'arbre àpain ,dont Mme delaCaze nous a
fait goûter une fois lefruit ,préparé comme des pommes
deterre frites .Onnous afait admirer unmagnifique sa-
goutier ,qui estd'une hauteur étonnante etdelafamille
des palmiers ;c'est lamoelle decetarbre ,qui donne le
bon sagou .Ilyalàaussi detrès -beaux dattiers ,encoreABOURBON . 129
plus élevés que celui que nous avons dans notre empla-
cement ,àSaint -Denis .Enfin ,vous voyez que nous avons
eubeaucoup àregarder !Jeneme suis pas ennuyée un
instant ,d'autant plus que lesfilles deMme Alain sont très-
aimables ,malgré leur timidité ,etqu'après lespremiers
moments passés ,jeme suis sentie àl'aise avec elles .
--
-Mais cequ'il yadedésagréable ,quand jeme trouve
quelque part avec Stéphanie ,c'est qu'elle reste toujours
embarrassée ,elle (même aubout d'un certain temps ),et
qu'elle nemequitte pasplus que mon ombre ;cela n'est
pas commode etj'ai étéprès deme fâcher contre elle;
heureusement ,Marie m'a fait penser àmes résolutions
denejamais être égoïste ,car elle m'a dittout bas ,en
mevoyant donner unpetit coup decoude àStéphanie ,
pour l'éloigner :—«Aimerais -tuàêtre repoussée ,situ
étais àsaplace ?» J'ai répondu :«non,»etj'ai gardé
Stéphanie .Mais vraiment ,ma bonne Mademoiselle ,je
vous enprie ,apprenez -lui àdevenir moins sauvage .Et
puis ,elle estsipeureuse !Elle n'ose jamais aller seule
dans unendroit oùiln'y apas delumière ;aussi ,avant-
hier soir ,comme elle avait pleuré ,parce que jel'avais
laissée uninstant dans lachambre ,jeluiaiparlé unpeu
durement ,enlui disant : «Tunecrois donc pas au
bon Dieu ?» Elle s'est révoltée ,cequi n'a pas empê-
ché que jeneluiprouvasse que ,puisqu'elle croit auhon
Dieu ,elle nedevrait jamais avoir peur ,nulle part .Est-
cequ'il n'est pas partout ?Est-cequ'il n'est pas assez
puissant pour nous protéger contre tous les dangers .
Marie atrouvé que j'avais raison ,etelle l'aexpliqué avec
douceur àStéphanie ,qui l'acompris aussi ,etqui apro-
mis deneplus pleurer ,quand elle aurait peur .Mais je
luiaidit: «Machère ,cen'est pas assez ;ilnefaut
pas même avoir peur .»
possible pour cela .-
----
Elle assure qu'elle fera son130 MARGUERITE
C'est demain lejour del'an ;ah!comme nous pen-
sons àvous !
Samedi ,1erjanvier 18**.
Ainsi ,j'ai commencé cette année nouvelle ,loin dema
mère ,demes deux mères !-Etloin depapa ,deGus-
tave etdemapetite Berthe !...Etnotre cher amour estun
ange dans leciel !...Mon Dieu !quelle différence avec
l'année dernière ,oùnous nous trouvions tous ensemble !
Ilestvrai que nous étions déjà unpeu tristes ,parce que
nous pensions que Gustave neserait plus avec nous ,dans
quelques mois delà;mais nous n'aurions jamais pu
nous attendre àtoutes ces séparations ,etvoilà qu'elles
sont arrivées !Etqui sait maintenant cequi sepassera ,
d'ici àl'année prochaine ?Jetrouve que c'est effrayant
desedemander cela ;aussi ,jeneveux pas ypenser ,le
bon Dieu permettra cequ'il voudra ;Mademoiselle ledi-
rait.D'ailleurs ,cesera peut -être dubien ,aulieu demal ;
car,sinous sommes auprès depapa ,est-ceque nous ne
serons pas heureux ?—Pourtant ,Marie nesera plus avec
nous alors ,elle que j'aime tous lesjours plus fort etqui
me rend meilleure ,etqui est comme unange gardien
pour moi ...
Allons ,jeneveux pas m'occuper deceschoses !J'aime
mieux promettre ,ici,aubon Dieu ,pour que maman et
Mademoiselle levoient ,que jedeviendrai très -raison-
nable ,cette année ,etque jem'appliquerai àmecorriger
detous mes défauts .Jeneleur souhaite pas labonne au-
née,puisque jeleur aiécrit pour cela ,hier .-Oh!quand
jepense que cesera l'année demapremière communion !
Quelle joie !...Etmoi qui craignais d'avoir encore des
malheurs !Mais lorsque j'aurai fait ma première commu-
munion ,est-ceque jepourrai jamais être malheureuseÀBOURBON . 131
puisque j'aurai toujours ,comme Marie ,lebon Dieu lui-
même pour me consoler ?Omon Dieu !jevous encon-
jure ,permettez que jefasse bien vite ma première com-
munion !Etvous verrez que jedeviendrai bonne etsainte
même ,sic'est possible .
----
---
-Je
EtMade-Hier soir ,nous étions très-tristes ,Stéphanie etmoi ,et
j'ai vuque lapauvre fille avait leslarmes aux yeux ense
déshabillant ;jeluiaidemandé : «Qu'as -tudone ?»
(mais jem'en doutais bien ).Elle m'a dit: «Margue-
rite,est-ceque tucrois que maman pense ànous ?-
lecrois bien !D'ailleurs ,elle nous l'aécrit .
moiselle ypense aussi ,n'est -cepas? Ah!bien sûr!
Mais c'est très -affligeant denepas lesembrasser de-
main matin ,surtout pour moi ,qui suis restée aulit,ce
jour -là,l'année dernière ... Ah!c'est vrai !Tuasen--
core cela sur laconscience ;mais console -toi,car tut'es
bien réveillée depuis ,ettun'as plus jamais demandé à
rester couchée . Oui ,Marguerite ;mais j'avais toujours
compté me dédommager ,aujour del'an que voici ,en
entrant chez maman lapremière pour bien l'embrasser ;
ettuvois que jenelepeux pas. Jecomprends que cela
tefasse delapeine ;mais que veux -tu?Cette fois du
moins ,cen'est pas tafaute .» Cependant ,lapauvre-
-
Stéphanie avait toujours lecœur bien gros .
--Quand nous avons fait laprière toutes quatre ensemble ,
nous nous sommes dit (avant d'avoir commencé ):
«L'année dernière ,Mademoiselle nous parlait dubon
Dieu ,etaujourd'hui elle n'est pas là!»-Marie aconti-
nué : <<Pensons àcequ'elle nous dirait ;cela nous
fera toujours dubien . Tu asraison ,Marie ,ai-jecrié ;
alors prends saplace etcause avec nous comme tucrois
qu'elle causerait . Tupourrais lefaire mieux que moi ,
arepris Marie .Elle nous engagerait e.icore àremercier
Dieu detoutes sesgrâces ,des épreuves comme des joies ,--132 MARGUERITE
etàl'aimer deplus enplus ,afin d'essayer demieux le
servir etdedevenir meilleures .--C'est cela ,Marie :eh
bien faisons notre prière maintenant .»
Après que nous l'avons eufinie ,nous avons encore
prié chacune àpart ,pour dire aubon Dieu ceque nous
voulions luidemander ;j'avais bien des pardons àobte-
nir etj'espère que j'ai réussi ,parce que j'ai montré au
bon Dieu mon repentir etmes résolutions .
Cematin ,nous nous sommes embrassées toutes quatre ,
ennous réveillant ;nous lefaisons toujours comme ma-
man nous enadonné l'habitude entre nous ;mais ,à
cause dujour del'an ,nous l'avons fait plus fort,cequi
veut dire plus tendrement .Puis ,nous nous sommes
mises àprier lebon Dieu ,etnous luiavons nommé tous
ceux que nous aimons .Machère petite mère ,jel'ai sup-
plié detedonner beaucoup decourage etune meilleure
santé pour tesétrennes ,afin que tupuisses bientôt aller
retrouver papa etque tunous consoles tous ;etjeluiai
demandé debénir notre chère Mademoiselle .
Les enfants ont étésouhaiter labonne année àM.et
Mme delaCaze ,qui nous ont embrassées aussi .Marianne
etHéléna avaient mis des bouquets partout ,cequi don-
nait àlamaison unairdefête,mais cequi neme rendait
pas lecœur plus gai.Nous n'avons pualler àlamesse ,
ceque Marie etmoi désirions bien cependant .Jeme suis
mise àécrire mon journal debonne heure ,parce que,
tantôt ,onfera lagrande distribution des étrennes aux
noirs ,etque jevoudrais voir cette cérémonie .Héléna me
crie qu'on m'appelle pour ledéjeuner ;alors ,j'yvais .
Dimanche ,2janvier .
Heureusement que M.delaCaze apuseprocurer un
autre cabriolet ,desorte qu'aujourd'hui nous n'avons pas
manqué lamesse .M.Adrien s'est mis dans savoitureABOURBON . 133
avec safemme etJeanne ;Marie était dans l'autre ,qu'elle
conduisait ,etStéphanie etmoi yétions avec elle.Ma-
rianne nous suivait àcheval ;sielle n'avait pas fait cela ,
Stéphanie aurait étéobligée derester àlamaison ,cequi
l'aurait rendue très -malheureuse .C'est vraiment unpetit
voyage que d'aller duBadamier àl'église deSaint -André .
Cette église me plait ,parce qu'il yvient beaucoup de
monde etqu'on yparait très-recueilli ;mais elle estfort
simple etmême pauvre ,jecrois ,etlespersonnes que j'y
vois neparaissent pas trop riches non plus .Les dames et
les demoiselles portent ,presque toutes ,sur latête,de
grands voiles blancs ounoirs aulieu dechapeaux :j'en
aivuàSaint -Denis ,mais pas aussi généralement qu'ici ,
puisque lescréoles delaville commencent àadopter les
modes deParis .
Quand nous sommes sortis del'église ,après lamesse ,
beaucoup degens sont venus saluer M.etMme delaCaze ,
etonarecommencé ànous regarder endisant : «Ce
sont lespetites Parisiennes ;qu'elles sont gentilles !»-
Pendant que des amies deMine delaCaze luidemandaient
des nouvelles desespetits enfants ,une dame etdeux de-
moiselles ont ditbonjour àMarie .Marie leur arépondu
avec politesse ,mais elle est devenue très-rouge ,etj'ai
compris que quelque chose l'embarrassait .Cette dame
luiadit:-«Jen'avais pas encore euleplaisir devous
apercevoir depuis votre retour deFrance ,mademoiselle
Marie ;comme vous avez grandi !Nous reconnaissez-
vous ?—Oh!oui,vous ,madame Gobert ;mais jen'au-
rais jamais reconnu mesdemoiselles vos filles . N'est -co
pas qu'elles sont grandes etbelles maintenant ? Oui,
certainement ;etvous devez trouver aussi Jeanne bien
changée ? C'est une jeune personne ,mais elle n'apas
l'air desavoir qui nous sommes .Bonjour ,mademoiselle
Jeanne . Bonjour ,Madame ,arépondu Jeanne très-―--
--
II.134 MARGUERITE
sèchement ;puis elle apassé àcôté demoi etm'a dittout
bas :-«Cesont des mulâtresses ;jevous demande un
peu pourquoi elles causent avec nous devant tout ce
monde . Oh!Jeanne ,luiai-jedit,ettespromesses à
Mademoiselle ,etnotre engagement ? Mafoi,jen'y
pensais plus !»
-
-
-Mais jesuis sûre que Marie ypensait ,elle,car elle
était très-polie ettrès-aimable ,quoique jedevinasse que
cela luicoûtait desefforts .Elle m'a dit,quand cette dame
aétépartie : «C'est lafamille qui aacheté une petite
habitation que ma pauvre mère avait dans lesHauts de
Saint -André .M.etMme Gobert ont étéfort délicats dans
toute cette affaire ,etmon oncle abeaucoup d'estime pour
eux. Alors ,est-cequ'ils viennent vous voir quelque-
fois ? Oh!non ,mais nous nous disons bonjour ,eux et
nous ,lorsque nous nous rencontrons . Marie ,tuasété
bien aimable pour Mme Gobert ;est-ceque tuaspensé à
Mademoiselle ? Certainement ,etj'ai prié Dieu deme
faire tenir mes promesses .-Mais ,Marie ,çanemesem-
ble pas difficile ,pourtant ;car enfin cette dame paraît
très -bonne ;ettoi,qui vas voir etsoigner unpauvre es-
clave comme Barabbé ,qui estlépreux par dessus lemar-
ché,comment peux -tuavoir delapeine àbien traiter des
personnes qui sont tout -à-faitcomme nous ?-Croirais -tu
que c'est peut -être parce que lesmulâtres sont enréalité
nos égaux ,qu'on s'efforce deles tenir àdistance ,car
notre orgueil veut rester au-dessus d'eux ?Mais jet'as-
sure ,Marguerite ,que jecomprends tout cequ'il yalà-
dedans decondamnable etderidicule ,etsitum'as vue
embarrassée ,cen'est pas pour avoir étéobligée decauser
avec Mme Gobert ;c'est parce que j'avais peur den'être
pas assez bien pour elle,etpuis parce que jenevoudrais
pasavoir l'air dedonner des leçons enfaisant ceque les
autres nefont pas. Tuestrop modeste ,Marie ;tucher-MABOURBON . 135
ches toujours àcacher lebien que tufais ;mais moi jete
disque c'est tant pispour lesautres s'ils neteressem-
blent pas,etque ceserait fort heureux pour eux que tu
leur donnasses des leçons ,puisque çamefait tant debien
àmoi ...>> Nous étions remontées dans notre cabriolet
quand nous causions decela ,etnous avons encore parlé
debien d'autres choses jusqu'à lamaison .-
Mais jeretourne àhier ,pour raconter notre journée .
J'avais oublié dedire que M.etMme delaČaze ont été
assez bons pour nous faire uncadeau ,comme sinous
étions leurs enfants ouleurs nièces .Jel'ai écrit àmaman ,
mais jeveux que cesoit marqué dans mon journal .Eh
bien done !ilsnous ont donné ,àStéphanie etàmoi ,un
joli petit médaillon enor;dans lemien ,ilyades che-
veux demasœur Marie ,etdans celui deStéphanie ,des
cheveux deJeanne .Ah!quel plaisir j'ai àregarder mon
charmant médaillon ,etsurtout les chers cheveux de
Marie !Jemettrai dedans aussi deceux demaman ,de
papa ,deMademoiselle etdeceux ducher amour ,sicela
nefait rien delesmêler avec lesautres .Vous voudrez bien
me les arranger tous ,n'est -cepas,ma bonne Demoi-
selle ?
Notre jour del'an s'est très-bien passé .Après ledéjeu-
ner,Mme delaCaze ,Marianne etMarie ,sesont mises à
préparer une quantité depaquets ,sur lagrande table ;
c'était pour donner àchaque noir lesien ,puisqu'ils
avaient tous leur part .Labande entière estarrivée pour
recevoir lesétrennes ;lesnoirs ont eudes vestes ,oudes
pantalons entoile bleue ,etlesnégresses des robes ,des
chemises decalicot ,oudes fichus decouleur pour mettre
sur leur tète ;enfin ,cen'étaient que des objets d'habille-
ment ;mais tous les noirs paraissaient contents etils
riaient ,d'un air très -aimable ,ensouhaitant labonne
année àleurs maitres ,àleurs jeunes maîtresses ,etmèine136 MARGUERITE
ànous .Cequi m'a étonnée ,c'est qu'ils ontdésiré àMarie
etàMarianne unbon mari ...Elles sont pourtant bien
jeunes ,quoiqu'elles soient nos aînées .D'ailleurs ,ma
sœur meditqu'elle nesemariera jamais .
Comme c'était drôle devoir cesnoirs etcesnégresses ,
etcespetits noirs ,etcespetites négresses ,avec lesmines
dechaque pays !Car ilyades Cafres ,des Yambanes ,des
Malais ,des Malgaches ,des noirs d'autres castes encore ,et
puis des noirs créoles .Dans lescommencements ,jetrou-
vais que tous lesnoirs seressemblaient etjenepouvais
enreconnaître un seul ,niune seule négresse ,excepté
notre bonne Babet ;mais àprésent ,jevois qu'il yades
différences etmême beaucoup plus que chez lesblancs .
Ainsi ,lesCafres ont une grosse figure plate ettrès-noire ,
tandis que les Malais sont jaunes seulement ,etceux -ci
ont des cheveux jolis etsoyeux ,tandis que ceux des Ca-
fres sont comme delalaine frisée ;ilyades Cafres qui
sont beaux ,mais j'aime mieux lesMalais .Mme delaCaze
apour femme dechambre une charmante petite Malaise ,
qui meplaît beaucoup ,malgré lesgrands trous qu'elle a
aux oreilles ,selon lamode deson pays .Quelles idées
singulières sefont tous ces gens -là!Ainsi ,lesYambanes
sont ,jecrois ,lesplus forts etlesplus beaux detous les
noirs etleurs femmes sont superbes ;mais est-ceque l'on
n'a pas étés'aviser dans leur pays ,detrouver que c'est
joli d'avoir des boutons !Etalors ,ilss'en font venir une
rangée ,depuis lehaut dufront jusqu'au bas dumenton ;
ondirait des grains demaïs noirs .Nous devons leur pa-
raître bien laids ,nous qui n'en avons pas;mais c'est
égal ,j'aime mieux qu'il ensoit ainsi .
J'allais oublier deparler des Malabars ,qui sont de
l'Inde ,eux,etqui sont certainement beaucoup mieux que
tout lereste ;ilssont sibien habillés ,dans cette pièce de
coton blanc ,qu'ils drapent autour d'eux ,avec élégance !ABOURBON . 137
Ceux -làsont libres ;ilsservent ,parce qu'ils viennent se
louer eux-mêmes ,etquand ilsont gagné del'argent ,ils
enfondent tout cequ'ils peuvent ets'en font des brace-
lets,pour porter sur eux leur fortune .Ilsont l'air très-
noble ettrès-digne .Lecuisinier deMme delaCaze estun
Malabar ;ils'appelle Padaya .
Assez parler sur cesujet ,quoique j'aime lesnoirs ,
puisqu'ils sont aussi mes frères etmon prochain .C'est un
peu étonnant que des frères nesoient pas tous de la
même couleur ;mais peut -être que lebon Dieu l'avoulu ,
pour voir sinous nous aimerions malgré cela .Cequi est
très-mal ,c'est que des frères vendent leurs frères ,comme
ceux deJoseph l'avaient fait etcomme c'est l'habitude
ici,puisque tous lesnoirs sont esclaves .Oh!c'est hor-
rible etj'en suis révoltée !Car enfin ,sinous étions eux,
est-ceque nous aimerions àêtre vendus etachetés comme
des animaux ?Etlebon Dieu défend defaire aux autres
ceque nous nevoulons pas qu'on nous fasse !Marie me
ditque cen'est pas delafaute des créoles d'à présent ,
parce qu'ils ont trouvé les choses établies decette ma-
nière ,etelle m'assure même que beaucoup d'entre eux
voudraient lesvoir changer ;mais ilparaît que c'est très-
difficile (1).Quant àMarie ,elle estdécidée àn'avoir ja-
mais d'esclaves ,etelle meditque sielle avait delafor-
tune ,elle achèterait leplus denoirs qu'elle lepourrait ,
afin deleur donner ensuite laliberté . M.delaCaze
esttrès-bon pour lessiens ;Mme delaCaze aussi ;jecrois
même qu'elle estencore meilleure que son mari ,puis-
qu'elle estfemme .-
Mais j'ai tant bavardé ,que jenepeux achever aujour-
d'hui mon récit .
(1)L'esclavage estaboli dans lescolonies françaises depuis 1848.138 MARGUERITE
Lundi ,3janvier .
Dans l'après -midi dujour del'an ,lesnoirs ont orga-
nisé unbal.Ah!ma chère Berthe ,tuaurais euune fa-
meuse peur ,situavais vucespectacle -là!Onaurait dit
des démons ;mais jenedois pas mepermettre d'appeler
ainsi mon prochain .Cequ'il yadesûr,c'est que c'était
fort curieux .
M.delaCaze leur avait donné delaviande ,pour se
régaler tous par unbon dîner ;etpuis ,une barrique de
vin.Ilsont étés'installer dans lagrande allée ,qu'on leur .
avait abandonnée ,etilsyont emporté leur barrique ,
pour serafraîchir quand ilsauraient soif .Etpuis ,les
voilà entrain !...Des fenêtres delasalle àmanger ,nous
apercevions cette grosse masse noire ,qui s'agitait ,qui
sautait ,qui courait !...Etnous entendions des cris,qui
ressemblaient àdes hurlements .Vraiment ,cela me sai-
sissait !M.etMme delaCaze ont étélesvoir deprès ,pour
leur faire plaisir ,etilsnous ont emmenées .Nous nous
serrions ,Stéphanie etmoi ,contre Me delaCaze ;car
nous étions effrayées decescris etdecesmines .Ilyavait
surtout ,aumilieu desautres ,ungrand noir ,que jen'ai-
mais pas àregarder ;ils'était mis sur latête une espèce
dediadème deplumes ettenait àlamain une queue de
cheval ,qu'il remuait dans tous lessens ,peut -être pour
diriger les danses ,car jepense qu'il était leroidela
fête .Ah!jevois encore cette figure etlesgros yeux qu'il
roulait ,ensedandinant ,etenmontrant sesgrandes dents
blanches ,quand ilriait .Lamusique des noirs n'est pas
gaie ;c'est une espèce detambour ,qu'on appelle tam-
tam ;etpuis ,ilsont lebobe ,qui est simélancolique ,
qu'il medonne toujours envie depleurer quand jel'en-
tends ,lesoir ,dans lelointain .ABOURBON . 139
Nous ne sommes pas restés long -temps àregarder
cette danse ,parce qu'il yavait des noirs quinepouvaient
plus sesoutenir ,tant ilss'étaient rafraîchis souvent ,et
que cen'était pas beau .Mais lebal acontinué jusque
dans lanuit .
Quant ànous ,nous avons passé notre soirée àjouer
aux cartes ,pour des bonbons ,etàtoutes sortes d'autres
choses .Nous nous sommes amusés ;mais jepensais tou-
jours àma bonne mère ,àMademoiselle etàBerthe ;je
trouve letemps bien long loin d'elles .
Cematin ,nous avons fait une belle promenade dans
l'habitation ;j'en airapporté ungros bouquet defleurs
desafran sauvage ,etd'autres dejenesais quelle espèce ,
etj'ai fait une collection defeuilles pour notre herbier ;
ilyenaune fameuse variété .Marie etmoi les avons
mises soigneusement àsécher dans ungros vieux livre .
Marianne prétend que nous lui donnons legoût dela
botanique ,etque lorsqu'elle sera retournée enpension ,
elle demandera àsesmaîtresses delui apprendre cette
science ;jeluicertifie que cela l'amusera beaucoup ,sur-
tout dans un pays comme celui -ci,oùily tant ettant
dechoses !
Mardi ,4janvier .
C'est Marie qui areçu ,hier ,unsingulier cadeau de
son oncle !M. de laCaze lui avait déja donné ,pour
étrennes ,untrès-joli châle ,ainsi qu'à Jeanne ;mais voilà
qu'il yaajouté autre chose ;tunedevinerais jamais quoi ,
ma chère Berthe ? Nous venions derentrer pour le
dîner ,après une visite que nous avions faite àBarabbé ,
Marie etmoi ,ainsi qu'Héléna ,que Marie avait emmenée ,
jedirai tout àl'heure avec quel projet .M.delaCaze était
chez safemme ,àcauser ,lorsqu'il ensort tout -à-coup et140 MARGUERITE
――ditàMarie : «Mon enfant ,jeveux tefaire un don ,
que tutrouveras précieux ,j'en suis sûr,etdont tues
digne ;notre jeune négresse Evelyna vient d'avoir une
petite fille ,cette enfant estàtoi,situl'acceptes .-Oh!
mon oncle ,arépondu Marie ,unpeu surprise ;vous êtes
bien bon ,mais ...» Elle s'arrêtait . «Que veux -tu
dire ?lui ademandé M.Adrien . Jen'ose guère vous
l'avouer . Pourquoi donc ?Parle ,ma fille ,arepris le
bon oncle . Ehbien ,mon oncle ,c'est que jeme suis
promis den'avoir jamais d'esclaves ... N'est -ceque
cela ?Mais puisque cette enfant sera àtoi,nepourras -tu
pas,plus tard ,lui donner laliberté ?-Oh!vous vou-
driez bien lepermettre ?-Neseras -tupas devenue mai-
tresse delefaire ?»-
-
-Marie aembrassé son bon oncle ,qui lui ademandé
seulement denepas encore parler deses intentions de
liberté àEvelyna ;puis ,nous avons couru ,Marie ,Jeanne ,
Marianne ,Stéphanie etmoi,voir lapetite fille .Jamais
encore ,jen'avais vuunsitout petit enfant noir ;mais
vraiment ,cen'est pas trop laid .Marie l'aprise dans ses
bras etl'aembrassée ,endisant àEvelyna : <<Savez-
vous ,ma bonne Evelyna ,que mon oncle me donne cette
petite àaimer etàgâter ?-Ah!tant mieux ,arépondu
lamère ;parce que vous l'est sibonne !Mais mamzelle
Marie ,moi yconjure àvous ,disque vous yprendra pas
jamais àmoi mon z'enfant !...— Evelyna ,arépondu Ma-
rieavec son aird'ange ;jevous promets ,devant Dieu ,qui
nous voit etnous entend ,que votre fille sera toujours à
vous ,avant que d'être àmoi . Merci ,mamzelle Marie ,>>
arépondu lapauvre mère ,leslarmes aux yeux . Nous
l'avons laissée ensuite ,parce qu'elle était souffrante .
Marie fait beaucoup deprojets pour l'avenir desapetite
négresse ;elle voudrait qu'elle fût bonne etheureuse .
Elle m'a demandé sicela meferait plaisir ,ounon ,qu'elleABOURBON . 141
l'appelât Marguerite ;j'ai répondu que j'en aurais leplus
grand plaisir .Marie ,qui sera lamarraine delapetite ,la
fera alors baptiser sous cenom ;ilplaît àEvelyna .
Mais ilfaut que jemedépêche deparler d'Héléna ,car
jesuis déjà fatiguée ;ilfait tellement chaud aujourd'hui !
Eh bien donc !Marie setourmente ,ensedemandant ce
que notre pauvre Barabbé deviendra ,lorsque nous ne
serons plus ici,pour aller levoir etleconsoler .Elle avait
eul'idée deprier Marianne denous remplacer ,mais ce
n'est pas possible ,puisque Marianne retourne enpension
bientôt ;etpuis ,d'ailleurs ,cela nelui rait pas dutout ;
elle estsifolle etsienfant !Elle abien besoin d'être en
classe ,d'autant plus qu'elle aétéfort retardée dans ses
études ,par lagrande maladie ,qui estcause que sespa-
rents l'ont reprise ,depuis lemois demai .
Marie m'a donc dit: <<Sijechargeais Héléna de
cesoin ?Elle estbien jeune ,mais elle abon cœur ;etpuis ,
elle doit tâcher deressembler àmaman ,dont elle porte
lenom .»—Moi,j'ai répondu qu'Héléna aurait peut -être
peur ,ouqu'elle serait embarrassée ,ouenfin que cela ne
lui conviendrait pas;mais Marie avoulu essayer ,et
elle aproposé àlapetite devenir sepromener avec
nous ,pendant que Marianne emmenait Stéphanie et
Jeanne arroser les fleurs dujardin .Héléna aété en-
chantée d'accompagner Marie ,qui lagâte ,lacaresse et
lasoigne continuellement ,etMarie lui aditenroute :
«Nous allons ,Marguerite etmoi ,faire une visite à
unbon noir ,bien malheureux ;est-ceque tuseras con-
tente delevoir aussi ? Quel noir ,ça?ademandé Hé-
Oh!moi yconnais àli;mais lil'est
Si,Héléna ;car ilesttrès-malade ,
tulesais bien ;ets'il neseplaint pas,c'est qu'il adu
courage .Nous allons levoir ,parce que lebon Dieu aime
qu'on fasse dubien aux pauvres gens , Comme dansléna . Barabbé .
pas malheureux ?-
―142 MARGUERITE
--leshistoires que toil'as raconte àmoi ?-Oui ;etlebon
Dieu tevoit avec plaisir venir avec nous .-Quel bon-
heur !»acrié Héléna ,enbattant des mains ,avec une
mine gentille . «Tiens ,arepris Marie ;voici une petite
pièce que tuluidonneras ,pour s'acheter delamorue .»
Héléna asauté dejoie .Elle afait lavisite avec nous ,
etadonné sapièce àBarabbé ,avec lequel elle acausé
bien plus facilement que moi ;etquand nous sommes
reparties ,Marie luiaexpliqué comment elle esttriste de
nepouvoir continuer ses visites àBarabbé etcomment
elle voudrait qu'Héléna laremplaçât .Elle lui asibien
arrangé tout cela ,qu'Héléna s'est trouvée très-fière et
très -enchantée d'avoir étéchoisie pour faire dubien àce
pauvre dubon Dieu etqu'elle apromis àMarie dede-
mander tous lesjours àsanainaine (lanégresse qui la
soigne ),delamener voir Barabbé .Cela nous tranquil-
lise.
Mercredi ,3janvier .
Jen'ai pas été bonne ,cematin .Non ,ma chère Made-
moiselle !Mais jevous assure que j'en aiautant decha-
grin ,que vous en aurez vous -mème ,enl'apprenant .
Jemesuis impatientée contre Stéphanie ,etsifort encore ,
que jel'ai fait pleurer ..... Vous savez comme elle est
lente ;ehbien !j'avais beau lapresser ,pour qu'elle se
dépêchât deselever etdes'habiller ,elle restait là,àme
regarder avec sesyeux tout endormis ,etçam'agaçait ;je
voyais que nous n'arriverions jamais àtemps ,sur lebord
delamer ,pour voir lesoleil selever ,comme nous l'a-
vions projeté ,laveille ausoir ;cette ennuyeuse Stépha-
nie allait nous faire tout manquer !Marie luidisait ,avec
sadouceur ,que nous serions enretard ;etmoi ,jelelui
répétais ,avec ma colère ;Stéphanie restait toujours en-ABOURBON . 143
gourdie ;alors ,jelui aiadressé des paroles très -dures ,
l'appelant une dormeuse etune paresseuse etune insup-
portable lambine ,avec laquelle onnepouvait rien faire .
Etcomme cela laréveillait unpeu ,mais qu'elle s'ypre-
nait maladroitement pour passer sarobe dechambre et
nouer son chapeau ,jel'ai aidée avec brusquerie ,de
sorte qu'en attachant ses brides ,j'ai tiré ses cheveux ,
qui étaient pris dedans .Elle apleuré etjeluiaiditque
c'était ridicule ,d'être aussi douillette .Jeanne m'a repro-
ché den'être pas bonne pour Stéphanie ,etnous avons
manqué avoir une grande dispute .Heureusement ,Marie
m'a avertie tout bas que j'étais très-méchante ;j'ai vu
que c'était vrai ,etj'ai ditàStéphanie : «Allons ,con--
sole -toi,etmarche vite àprésent ,pour réparer tout .»—
Mais elle avait toujours lecœur gros ,etMarie atâché
delaremettre ,encausant avec elle.
-
--Moi ,tout enavançant ,jepensais àmes torts etjeme
disais : «Oui ,jelesreconnais bien ,mais cela nesuf-
fitpas;ilfaut que j'en demande pardon àStéphanie ,
quoique cesoit fort ennuyeux .» Seulement ,jenevou-
lais pas lefaire devant Marianne ,pour qu'elle nesûtpas
maméchanceté etquand nous avons étéaubord dela
mer ,jemesuis approchée deStéphanie etjeluiaidit,
tout bas : «J'ai été méchante avec toi,est-ceque tu
m'en veux ?-Oh !non ,Marguerite ,m'a-t-elle répondu ;
mais ,vois -tu,tudevrais meremplacer maman ,qui n'est
pas là;etaulieu deme protéger ,tumefais pleurer !...
C'est que tuestrop lente ,aussi !Mais moi ,jesuis co-
lère etc'est encore plus mal ;ainsi ,n'en parlons pas da-
vantage ;dis-moi seulement que tumepardonnes .»
Stéphanie m`a regardée avec sesgrands yeux doux ,etelle
était sigentille que jel'aiembrassée .Ensuite ,j'ai admiré
lamer ,dont jen'aurais pas joui ,sij'avais senti lebon
Dieu fâché contre moi .-144 MARGUERITE
Maintenant ,pardonnez -moi aussi ,ma bonne Made-
moiselle ,comme Stéphanie l'afait !Jevous promets que
jeneserai plus méchante ...Jem'étais déjà impatientée
plusieurs fois,depuis que nous sommes ici,mais jamais
bien fort ;c'est pourquoi jen'en avais pas parlé dans mon
journal .
Oh!comme c'était beau ,cesoleil ,qui semblait sortir
delamer Onaurait ditqu'il avait une robe d'or ,tom-
bant tout autour delui.Ilenvoyait auciel etsur les
vagues des rayons qui étincelaient ,etl'horizon entier
paraissait peint dejolies couleurs roses etlilas ;puis ,la
mer était sicalme etl'air sifrais !Tout était joyeux ...De
l'autre côté dupaysage ,derrière nous ,dans lefond ,les
montagnes étaient sombres etsévères ,aucontraire ,tan-
disqu'à côté denous ,dans lesfilaos etleslataniers ,les
petits oiseaux seréveillaient etcommençaient leurs con-
certs .Ah!jeme lèverais bien ,chaque matin ,d'aussi
bonne heure ,pour venir admirer cette belle nature !Mal-
heureusement ,cela n'est pas possible avec Stéphanie .
Enrentrant ,nous avons étéjusqu'au camp des noirs ,
pour avoir des nouvelles delapetite négresse deMarie ;
elle vatrès-bien .Marianne m'a montré tout lecamp ,ce
qui m'a beaucoup amusée .C'est comme une ville etses
rues ,toutes ces cases ayant chacune leur petit jardin ,et
des sentiers qui conduisent d'une demeure àl'autre .
Chaque famille ason habitation séparée ;c'est -à-dire une
cabane d'une seule pièce ,oudedeux ;etunpetit jardi-
net,planté detabac ,debrèdes ,depiment etmême de
quelques fleurs .Quelques noirs ont des cochons oudes
poules ,qu'ils élèvent etqu'ils vendent àleur profit .Nous
sommes entrées dans plusieurs cases ;c'est bien pauvre ,
mais c'est assez propre .
Héléna s'accoutume parfaitement àaller avec nous voir
Barabbé ,qui laprend aussi enamitié .Marie atout ra-ABOURBON . 145
conté àson oncle etàsatante ,qui ont permis cesvisites ,
pourvu qu'Héléna fut toujours accompagnée de sa
nainaine ,dans laquelle ilsont une grande confiance ,et
àlaquelle ilsferont les recommandations nécessaires .
M.delaCaze amême ditàMarie qu'il serait trop heu-
reux ,sijamais Héléna devenait aussi bonne qu'elle .Ila
bien raison !
Jeudi ,6janvier .
Lejour denotre retour àSaint -Denis vient enfin d'être
fixé ;nous partirons d'ici ,samedi ;M.delaCaze l'écrit à
maman .Quoique j'aime beaucoup leChamp -Borne etle
Badamier ,etque j'yaieététrès -heureuse ,jeleserai en-
core bien plus ,quand jeretrouverai maman ,Mademoi-
selle etBerthe ;carilnous semble ,àStéphanie etàmoi ,
que nous lesavons quittées depuis un an,aumoins ,ce
qui n'est pas étonnant ,puisque c'était vraiment l'année
dernière .Ah!lorsque jepense aupremier moment oùj'a-
percevrai leurs chères figures ,jesaute dejoie !Etencore ,
Marie sera là;nous reviendrons ensemble ,puisque Sté-
phanie etmoi sommes restées iciplus long -temps que nous
nel'avions dûd'abord ...Non ,Dieu nepeut paspermettre
que nous ayons encore des chagrins nouveaux ,puisqu'il
nous donne tant debonheur ,pour nous consoler despeines
que nous avons déjà !Cette chère méchante Marie m'avait
fait une horrible peur ,hier ;mais c'est fini,jesuis rassu-
réeàprésent ,parce que jesais bien qu'elle setrompe ;et
d'ailleurs ,jevais tant prier !
Nous avions été,avant ledîner ,nous promener aubord
delamer ,etnous admirions cespectacle ,dont nous ne
nous lasserons jamais .Lesoleil secouchait derrière les
montagnes ,cequi leur donnait des teintes magnifiques ;
ilyavait des pitons tout éclairés ,tandis que d'autres
11. 9.146 MARGUERITE
endroits étaient sombres etimposants ;oh!c'était bien
joli !Mais rien n'est au-dessus delamer ,etc'était tʊu-
jours elle que nous regardions avec leplus deplaisir .
Les enfants jouaient jusque dans lesvagues ,cherchant
des galets detoutes lesformes etdes morceaux decorail
blanc ,travaillés admirablement ;ou bien ,défiant les
grosses lames etsesauvant aussitôt qu'elles arrivaient ,
parce qu'ils auraient été grondés ,s'ils s'étaient amusés
àcette heure -là,comme ilslefont lematin ,àselaisser
couvrir d'écume etd'eau .Ilsriaient ,carlamer semblait
courir après eux etsefàcher contre eux,enbrisant ,par
colère ,sesvagues avec tapage etenblanchissant lesable
etles galets . J'aime beaucoup aussi ,moi ,àrecevoir
leslames ,quand elles nesont pas trop fortes ,etàme
voir entourée d'eau ,tandis que les enfants etmoi ,nous
nous tenons par lamain ,montés sur degrosses pierres
etnous appuyant lesuns contre lesautres ,pour nous
empêcher detomber .Jepense souvent alors àceroida-
nois ,qui avait eul'esprit deprouver àses courtisans
que lebon Dieu seul estlemaître delamer .J'ai raconté
cetrait aux petites ,qui nelesavaient pas,etj'aurais
voulu qu'elles fissent lescourtisans ,etmoi j'aurais re-
présenté Canut leGrand ,mais elles n'aiment pas ces
espèces dejeux .Alors ,jeleslaisse s'amuser àcourir ,ou
àbavarder ,etmoi ,jecause avec Marie .
Eh!bien donc ,Marie medisait que son oncle luiapro-
mis denous faire arréter aucimetière deSainte -Suzanne ,
quand nous retournerons àSaint -Denis ,pour qu'elle et
Jeanne puissent aller prier sur latombe deleur père
(Me deLaval avait voulu que son mari fùtplacé là,parce
que plusieurs membres de leur famille s'ytrouvaient
déjà );etMarie ajoutait qu'elle avait pensé que j'aimerais
àfaire avec elle cette triste visite .Jeluiairépondu que
oui,etc'est àcepropos que nous avons eu,Marie etmoi,.ABOURBON . 147
- -―une cruelle conversation ,parce que Marie m'a dit:
«Envoyant cetendroit ,tupourras tedire que c'est pro-
bablement là,que jeserai enterrée moi -même unjour ...»
-J'ai crié : <<Alors ,cela mefera mal !·Au con-
traire ,a-t-elle repris ;nous devrions nous habituer à
regarder letombeau comme unami ,puisque c'est lelieu
du repos etque nous devons ydormir doucement ,en
attendant que nous nous réveillions ,pour neplus jamais
mourir . Oui,Marie ,mais c'est triste ,unsommeil qui
estsilong !-L'âme n'y estpas,Marguerite ;elle estheu-
reuse avec Dieu ;iln'y aque lecorps ;cela est-ildonc
sipénible desedépouiller d'un vêtement etdel'abandon-
ner?Tusais que lecorps n'est que l'enveloppe denotre
ame ;ehbien !nenous affligeons pas d'en être délivrés
etréjouissons -nous aucontraire deceque notre âme est
libre enfin deretourner àDieu ! Marie ,tout ceque tu
dis est très -vrai ;mais cela n'empêche pas que ces
choses mefont delapeine ,quand j'y pense pour ceux
que j'aime ;carenfin ,situn'étais plus là,jenetever-
rais plus ,etj'aurais beau me dire que ton âme estau
ciel,jeneme consolerais jamais . Si,Marguerite ,cette
pensée teconsolerait ,entefaisant sentir que nous nous
aimerions toujours ,malgré lamort ,etque jetesuivrais
partout ,duhaut duciel...Mais jeparle duciel,etjene
sais seulement pas siDieu voudra bien me faire lagrâce
dem'y recevoir ! Oh!Marie ,j'en suis sûre ,parce que
situn'yvas pas,toi,moi alors jenepourrai jamais y
aller !»--
-
-Marie s'est écriée : «Oh!Marguerite ,nemeparle
pas decette manière !Tunesais pas combien jesuis loin
d'être bonne comme tutel'imagines ! Marie ,tune
peux pas être hypocrite ,n'est -cepas?Puisque ceserait
horrible !Eh bien ,tuasl'air d'un ange ;alors ,c'est que
Marie asouri etm'a répondu :— tuesun ange .»148 MARGUERITE
-
-«Non ,jenesuis pas hypocrite etpourtant jenesuis pas
unange ;mais tumevois avec des yeux trop tendres t
trop indulgents . Enfin ,quels défauts as-tu?-Mar-
guerite ,situme demandais plutôt combien degrâces
Dieu m'a faites ,tucomprendrais mieux àquel point je
suis coupable den'être pas meilleure que jenesuis ..
Etmoi donc ,Marie !C'est moi qui enai,desgrâces !Moi
qui aiencore ma boune mère etàqui Dieu adonné Ma-
demoiselle ,depuis des années !C'est moi qui devrais être
unange ettuvois sij'yressemble seulement . Ecoute ,
Marguerite ;tusais que jeteparle toujours comme situ
avais mon âge,depuis que lechagrin t'arendue plus sé-
rieuse etplus raisonnable ;eh!bien ,jevais teconfier la
plus grande des grâces que Dieu m'a faites .Cela me
coûte àtedire ,etcependant jeme reprocherais detele
cacher plus long -temps ... Oh!Marie ,qu'est -ceque
c'est donc ? Tuseras courageuse ,n'est -cepas?Car ie
vais tefaire delapeine ,ma sœur Marguerite ...-Marie ,
dis-moi vite ceque c'est ;jenepeux plus attendre !
Eh!bien ,ma chère petite sœur ,c'est que j'ai lepressen-
timent ,presque lacertitude ...»--――
---
Marie s'arrêta ,comme sielle craignait demecauser un
trop grand saisissement ;safigure était siémue ,elle avait
l'air siélevé (jeveux dire qu'elle neparaissait plus être
sur laterre etqu'on l'aurait prise pour unange duciel)..,
que j'avais une peur terrible etque jerestais àlaregar-
der,sans oser parler ;mais mes yeux lapriaient etelie a
continué : «Oui,Marguerite ,jevais m'expliquer ;
mais ilfaut que tuentendes cela ,comme une amie chré-
tienne doit lefaire ;avec lespensées que j'ai moi -mêrë ,
enteledisant ...Eh!bien ,j'ai lepressentiment ,presque
lacertitude ...que Dieu m'appellera bientôt àlui...»―
Oh!jenem'attendais pas àcette horrible chose !J'ai
jeté uncri,ensaisissant Marie par lebras etjesuis deABOURBON . 149
venue sipâle ,qu'elle acraint demevoir tomber ;jetrem-
blais detous mes membres .Ma pauvre Marie aétébien
effrayée .Elle m'a soutenue ,enm'entraînant loin des
enfants ,qui serapprochaient denous ,dans leurs courses ;
puis ,elle m'a fait asseoir sous unpetit bois defilaos ,qui
domine lamer etseplaçant àcôté demoi ,elle m'a em-
brassée plusieurs fois etm'a demandé ,ensouriant :-
«Ehbien reçois -tucela enchrétienne ? Non ,non ,
Marie ;carjeneveux pas que tut'en ailles ;jenele
voudrai jamais !.. SiDieu l'ordonnait ,Marguerite ,te
révolterais -tu?-Mais ,Marie ,ai-jecrié tout -à-coup ,en
melevant pour laregarder enface ;qu'est -cequi tefait
croire cette cruelle chose ?Tu n'es pas malade ettune
peux pas être unprophète ,pour savoir quand tumour-
ras?>>-
-Marie asouri doucement etm'a répondu ,enmettant
lamain sur son cœur : «Voilà cequi meledit...»
J'avais peur decomprendre ,etpourtant j'ai demandé :—
«Mais comment teledit-il?» Elle aencore hésité ,
parce qu'elle voyait bien dans quel état j'étais ;enfin ,
comme j'attendais toujours ,elle arepris ,presque tout
bas :-«Jecrois que j'ai une maladie decœur ...-Oh !
Marie ,ai-jecrié ,neparle pas decela ,jet'en conjure !
D'ailleurs ,tun'as pas l'air malade ,etainsi ,tutetrompes ,
j'en suis sûre !Etpuis ,quand même tuaurais une ma-
ladie ,est-cequ'on nepeut pas teguérir ?Jet'en prie ,je
t'en prie ,promets -moi que cela n'est pas vrai !..»—Et
jemesuis mise àpleurer sifort,enl'embrassant etenla
suppliant ,qu'elle nesavait plus que faire pour me cal-
mer .Elle m'a dit,avec amitié ,mais enmême temps d'un
ton dereproche «Oh!Marguerite ,moi qui avais
espéré que tusaurais teconduire chrétiennement !
Marie ,c'est trop difficile ;jet'ai ditque jenesuis pas un
ange comme toi.D'ailleurs ,rappelle -toitoute lapeine:-
--150 MARGUERITE
--que tuaseue,toi-même ,àaccepter teschagrins ...Ettu
veux que moi ,jeme résigne tranquillement àpenser que
tume laisseras ,pour t'en aller auciel !Non ,Marie ,c'est
plus fort que moi ,vois -tu;jenelepourrai jamais ,
jamais !..» J'étais siexcitée ,enparlant ,que Marie en
était tourmentée ;jelevoyais bien ,mais jenepouvais
pas metaire .Elle m'a dit: «Ma chère petite sœur ,
calme -toi,jet'en supplie !Iln'arrivera que ceque lebon
Dieu voudra .Jedésirais teparler deceque jepense ,parce
que cette idée delamort estune grâce immense que Dieu
mefait.... Comment cela ?-C'est que,Marguerite ,il
faut bien que jem'occupe sans cesse decequi peut me
rapprocher deDieu etme faire obtenir lepardon demes
péchés ,avant lemoment oùjeparaîtrai devant lui,Et
puis ,cette pensée delamort m'empêche dem'attacher
aumonde etdeprendre des habitudes etdes goûts con-
traires àceux delapiété ;jemedisque jenesuis pasfaite
pour laterre etque par conséquent ,jenedois désirer
que leschoses duciel ;situsavais quelle tranquillité et
quel bonheur cela me donne !On s'étonne demevoir
plus sérieuse que les autres jeunes filles demon âge;
mais tucomprends maintenant que c'est bien naturel ,
n'est -cepas ?J'ai tant àremercier Dieu !Ilest sibon de
metraiter ainsi !...>>
Marie avait lesyeux levés auciel etsemblait parler à
Dieu ,tandis que moi ,jen'osais dire unmot etjelare-
gardais avec admiration .Elle paraissait sicalme etsiheu-
reuse ,que jenepouvais plus luimontrer mon chagrin .
Ah!simaman etMademoiselle l'avaient vue àcemoment ,
elles auraient cru,comme moi ,que masœur chéric était
vraiment unange etqu'elle était entourée par tous ceux
duParadis !Jemerépétais ses paroles etjepensais :-
«Oui,elle araison ,çadoit être très-doux decroire qu'on
irabientôt dans cebeau ciel etqu'on s'élancera dans tousABOURBON .151
cesespaces ,pour être libre etheureux avec lebon Dieu ,
sans avoir lapeur del'offenser ,comme sur cette vilaine
terre ,oùl'on fait toujours lemal etjamais lebien .Et
Marie nepeut pas redouter lamort ,elle qui aime tant le
bon Dieu etqui esttoujours appliquée àluiplaire .Mais
jeneveux pas qu'elle aille levoir sans moi .Oh!non ,
non !Qu'est -ceque jedeviendrais ,sijen'avais plus ma
sœur chérie ?...
--Alors ,j'ai éclaté ensanglots ;Marie m'a embrassée et
m'a dittout cequ'elle apuimaginer pour me consoler ;
mais cen'est pas elle qui yaréussi ,c'est moi -même ,
parce que jelui aifait des questions ,pour savoir sielle
avraiment une maladie decœur ,etjesuis sùre qu'elle
setrompe .Jelui aidemandé : «Voyons ,Marie ,
avoue -moi bien toute lavérité ;qu'est -cequi tefait croire .
que tuasune maladie decœur ?»—Elle m'a répondu :
-«C'est d'abord que mapauvre mère lecraignait pour
moi ;etune mère voit souvent plus clair que les méde-
cins . Non ,Marie ,aucontraire ;parce qu'une mère a
toujours peur pour sesenfants ;ainsi ,maman sefigure
sans cesse que nous sommes malades ,etnous nous por-
tons très-bien . Mais moi ,j'avais eneffet déjà ,du
temps dema pauvre mère ,des palpitations ,des étouffe-
ments ,etj'en aitoujours ;ilyamême des moments où
tuserais effrayée ,sijetefaisais mettre lamain sur mon
cœur . Alors ,Marie ,consulte un médecin ,jet'en
supplie !Lebon Dieu veut qu'on sesoigne ;Mademoi-
selle teledirait ettuseras très-coupable ,situcaches
ceque tusouffres . Oh!mapauvre mère avait souvent
consulté pour moi ,enmême temps que pour elle.Onne
l'apas sauvée ,etjenecrois guère àlascience des méde-
eins ... Mais ,Marie ,est-ceque c'était cette maladie -là,
qu'avait tapauvre mère ? Oui ,Marguerite ,etelle avait
perdu une jeune sœur ,dumême mal .Les médecins—-452 MARGUERITE
avaient espéré qu'un voyage sur mer etun changement
declimat feraient du bien àma pauvre mère ;elle n'est
pas même arrivée …..>>
-Marie était très-émue etmoi aussi .Mais ,tout -à-coup ,
lebon Dieu apermis que j'eusse une idée qui m'a sou-
lagée ;jeme suis dit:-«C'est parce que Marie avu
mourir samère decette maladie -là,qu'elle acestristes
pressentiments .Elle aétéfrappée ,desorte qu'elle seper-
suade que cesera pour elle,comme pour samaman .»
Jeluiaiavoué ceque jepensais etelle m'a répondu que
son oncle Adrien estdumême avis que moi ,etqu'il ya
d'ailleurs des médecins qui assurent qu'elle n'a rien du
tout . «Oh,Marie !ai-jecrié ;quel bonheur !pourquoi
nem'as -tupas ditcela tout desuite ?Tuvois bien que le
bon Dieu aura pitié demoi etqu'il neteprendra pås!
Moi ,qui étais déjà simalheureuse !...Omon Dieu ,merci ,
merci !Jesuis trop contente !...>>>-J'étais folle ;jeriais
etpleurais enmême temps ,tout enembrassant Marie et
ensautant dejoie . <<Ehbien !m'a dit cette chère
Marie ,avec douceur ,neparlons plus decesujet .Moi,
jeconserve mapensée ,parce que jelaregarde comme un
bienfait etcomme une grâce ;ettoi,tugarderas tatran-
quillité ,jusqu'à ceque tuapprennes àdevenir courageuse
etchrétienne ...»--
Ma bonne mère etma chère Mademoiselle ,j'ai averti
Marie que vous verrez mon journal ,etelle m'a ditqu'elle
neveut pas avoir desecrets pour vous ;ainsi ,vous lirez
cette conversation etvous aurez beaucoup dechagrin
d'abord ;mais vous vous consolerez comme moi ensuite
entrouvant ,j'en suis sûre ,que j'ai raison ,puisque M.de
laCaze ajuste lamême opinion .Espérons donc que le
bon Dieu nenous affligera plus !Jevais faire ,chaque
jour ,une prière pour leluidemander .
J'ai euletemps d'écrire celong ,long journal ,parceABOURBON . 153
qu'il pleut tellement ,que nous nepouvons pas sortir .
C'est très -ennuyeux ;mais nous nous consolons ,entra-
vaillant àl'aiguille etenfaisant lalecture .Mon feston
avance beaucoup .
Vendredi ,7janvier .
Lapluie continue àtomber comme un vrai déluge .
Heureusement que Marie etmoi ,nous avons dejolis
livres ,carc'est notre seule distraction .Nous lisons ,ence
moment ,l'Ecolier ,deMme Guizot ,etjenepeux dire à
quel point cette histoire m'intéresse .Oh!que c'est agréa-
ble,lalecture !Non -seulement cela amuse dans lemo-
ment même ,mais cela donne tant depensées qui restent
dans l'esprit etqu'on repasse avec plaisir !Onnes'ennuie
jamais quand onaunlivre qui vous tient compagnie .Et
puis ,c'est comme siles personnages vous parlaient et
vous disaient :-«J'ai étécoupable ,nem'imitez pas!»
Ou bien : «J'ai tâché defaire lebien ,faites -le
aussi .>>-Onestexcité àdevenir meilleur ,etcemoyen-
làme plaît beaucoup ,parce qu'il estamusant .-
--
Nous préférons àtout ,Marie etmoi ,leslivres oùl'on
nous parle du bon Dieu ;cesont ceux qui nous font le
plus d'effet ,car c'est pour lui que nous voulons être .
bonnes .Jenecomprends pas Marianne qui m'a déclaré ,
hier soir,que lorsqu'elle trouve delamorale dans une
lecture ,elle passe toujours cet endroit -là;jesais bien
que lorsque j'étais petite ,jelefaisais aussi ,mais j'avais
tort,etd'ailleurs ,Marianne estgrande ,elle,etelle devrait
bien sedire ,coinme Mademoiselle m'en adonné l'habi-
tude : «C'est fort heureux pour moi ,que jetrouve ici
debons conseils ;voyons ,que jem'efforce d'en pro-
fiter !>> Jecrois qu'elle ena,aumoins ,autant besoin
que moi ,mais jeneveux pas expliquer pourquoi ,parce-
-
9.154 MARGUERITE
que çaétonnerait peut -être d'apprendre qu'elle n'est pas
plus raisonnable ,àson âge.
J'ai voulu reparler àMarie denotre conversation d'hier ,
mais elle m'a engagée ànepas revenir là-dessus ,puisque
cesujet me fait mal .Elle m'a assuré ensuite qu'elle ne
souffre pas encemoment ,lapluie ayant rafraichi letemps .
etcetairplus pur luifaisant dubien .Moi,jenedemande .
pas mieux que d'oublier cesvilaines idées ,etjenepense
plus qu'au bonheur que j'aurai demain .Pourvu que le
mauvais temps nenous empêche pas departir !Mme dela
Caze craint que larivière des Pluies nesoit forte ,mais
nous essaierons toujours d'aller jusque -là,car maman
nous attend etelle setourmenterait beaucoup ,sinous
n'arrivions pas.Mme Dumont alabonté denous envoyer
savoiture pour levoyage ,etdenous faire préparer un
relai demules ,sur laroute .Ainsi donc ,c'est aujour-
d'hui madernière journée dans cecher Badamier !
Tantôt ,nous irons ,Marie etmoi ,enmettant degros
souliers ,faire nos adieux àBarabbė etàEvelyna .Babet
esttrès-heureuse devenir avec nous àSaint -Denis ,pour
servir sesjeunes maîtresses .
Mais M.etMme delaCaze sont fort tristes ;lamai-
son valeur sembler horriblement vide ,puisque Ma-
rianne part avec nous pour sapension .Etpuis ,ilsai-
ment tant leurs nièces !Quand M.delaCaze regarde
Marie ,ses yeux sont toujours attendris .Probablement
ilpense alors àsasœur Héléna qu'il regrette deplus en
plus .
On aeucematin ,ici,des nouvelles deFrance ,parce
qu'un ami deM.delaCaze lui aenvoyé des journaux
qu'il venait derecevoir .Oh!comme tout lemonde les
litavec intérêt !Marie esttriste den'avoir pas eudelet-
tres d'Albéric ,par lenavire qui vient d'arriver ,mais il
yad'autres bâtiments signalés ,etprobablement ilsluienABOURBON . 155
apporteront .Quand enaurons -nous deGustave ,nous ?
C'est bien long ...
Mabonne petite mère ,tudois nous attendre avec im-
patience ;etvous aussi ,ma chère Mademoiselle ;ettoi
donc ,Berthe !Mais soyez tranquilles ,c'est demain !...
Dimanche ,16janvier (Saint -Denis ).
Enfin ,jereprends mon journal ,àcôté demaman etde
Mademoiselle !...J'ai cru que cebonheur -làneviendrait
jamais .Sans cequi nous estarrivé ,nous serions ici,de-
puis lesamedi del'autre semaine ,etnous n'avons puy
être qu'avant -hier ausoir !Cela fait sept jours dediffé-
rence ,etc'est énorme ,quand onestloin desamère et
surtout qu'on lasait inquiète .Cen'est certes pas denotre
faute ,car nous étions partis ,malgré lemauvais temps .
M.delaCaze avait espéré que nous pourrions faire le
voyage ;seulement ,ilavait ditque nous nenous arrête-
rions àSainte -Suzanne que juste cequ'il fallait demi-
nutes pour relayer ,parce qu'il pleuvait trop ,etpuis ,afin
denepas perdre uninstant .
Nous avions bien fait notre route jusqu'après Sainte-
Marie ,lorsqu'un peu plus loin ,M.delaCaze rencontre
undeses amis ,qui revenait encabriolet etqui luidit
que larivière des Pluies estsiforte ,qu'il n'apas osées-
sayer delatraverser ,dans safaible voiture .M.dela
Caze répond que lanôtre estplus solide etque nous réus-
sirons peut -être ;son ami luicrie ,ens'en allant :
nevous engage pas àletenter .»
àavoir une peur terrible ,excepté Marianne ,qui sevante
toujours denerien craindre etqui semet àconjurer son--«Je
Etnous commençons156 MARGUERITE
père d'aller jusqu'au bord delarivière ,pour voir ce
qu'il yadesieffrayant .M.delaCaze yconsent ,etle
cocher nous mène jusqu'au premier bras .Là,M.dela
Caze l'arrête etui demande s'ilcroit que nous pourrons
passer ,sans imprudence ?Lecocher assure qu'il n'y a
aucun danger ;alors M.delaCaze ,pensant toujours à
l'inquiétude demaman ,ordonne d'avancer ,d'autant
plus que tout lemonde aconfiance dans cebon noir ,qui
conduit lavoiture deMe Dumont depuis des années !En
effet ,ilnous dirigea très-bien àtravers cette eau qui cou-
lait comme untorrent furieux ,roulant des pierres et
faisant ungrand bruit .Ah!quelle peur j'avais !J'en ai
même jeté uncri,malgré moi ,dans unmoment oùj'ai
cru que nous allions verser .Mais lorsque nous sommes
arrivés aubras suivant ,nous l'avons trouvé large comme
une mer ethorrible àvoir ,parce que l'eau tourbillon-
<nait ,avec unfracas épouvantable ,etque l'on apercevait
d'enormes roches ,entraînées par laforce ducourant .
-Lecocher s'est arrêté etaditàM.delaCaze qu'il ne
répondait pas,cette fois,depouvoir passer .Alors ,nous
avons crié : Retournons !retournons !>> EtM.de
laCaze enadonné l'ordre ;ilparaissait inquiet etregret-
tait beaucoup d'avoir traversé lepremier bras ;j'ai bien
compris ensuite pourquoi :c'est que l'eau yavait encore
monté ,pendant cepeu demoments etque c'était devenu
bien plus dangereux .Devant cetorrent ,lecocher ahé-
sité etademandé àM.delaCaze s'ilfallait serisquer ?-
«Sans doute ,arépondu M.delaCaze ;nous nepouvons
rester dans cette situation ,etiln'y apas d'autre moyen
pour ensortir .Nous avons fait une grande imprudence ,
mais tout peut encore seréparer ,j'espère .» Marianne ,
Stéphanie etJeanne sesont mises àpleurer ;Marianne
avait perdu toute sabravoure etelle seachait lalète sur
lesgenoux deson père ,qui luirépétait ;―
-<<Ducou-ABOURBON . 157
-rage ,ma fille ,ducourage !nous avançons ;cesera bien-
tôtfait.>>—Mais jetrouvais ,moi ,que nous n'avancions
pas dutout ,etqu'au contraire ,nous reculions .Jeregar-
dais Marie ,pour merassurer ;elle était pâle ,mais calme ,
etelle nous souriait ,àJeanne etàmoi ,ennous disant :
-Dieu veille surnous ...>> Jetenais lamain deSté-
phanie ,que j'engageais àneplus pleurer ,mais qui pleu-
rait toujours ,etj'étais bien près d'en faire autant .Oh!
vraiment ,c'est lebon Dieu qui nous asauvés ,car nous
avons couru undanger affreux !
Quand lavoiture aétéarrivée aumilieu delarivière ,
àpeu près ,Phanor ,lecocher ,nepouvait plus faire bou-
ger lesmules ;elles avaient peur etelles restaient là,
immobiles ,refusant d'avancer oudereculer .Alors ,Pha-
nor ajeté ungrand cri;c'était pour appeler ànotre se-
cours une bande denoirs qu'il apercevait del'autre côté ;
mais jamais ,oh!jamais ,jen'oublierai l'impression ,la
frayeur ,que m'a faite cecri...J'ai cru,ettous lesautres
l'ont cru comme moi ,que c'était notre dernier moment ,
etj'ai dittout haut ,avec désespoir : «Mon Dieu ,mon
Dieu ,pardonnez -moi mes péchés !»
ont tous ri,mais ilsnel'avaient pas fait alors ,etjecrois
qu'ils priaient aussi ,quoique cefuttout bas.
Caze s'est penché par laportière ,encriant :
dez,Phanor ,jeviens vous aider .»> Mais nous nous
sommes ,toutes ,cramponnées àson habit ,pour qu'il
n'allât pas sefaire noyer .-
--Plus tard ,ilsen
-
-M.dela
<<Atten-
Enfin ,lesbons courageux noirs sont arrivés ,setenant
lesuns lesautres par lamain ,pour résister autorrent ,et
chantant ensemble une chanson créole ,pour s'exciter .
J'ai étébien heureuse ,quand ilsnous ont entourés ;seu-
lement ,jenecomprenais pas qu'ils eussent lecœur de
chanter ,ennous voyant ainsi exposés .Les uns ont tiré
lesmules par lesbrides ;lesautres ont soulevé lesroues ,158 MARGUERITE
pour lesfaire passer par dessus lesvilaines roches ,qui
avaient calé notre voiture àcetendroit .Tous ces mouve-
ments nous faisaient tellement pencher ,que l'eau est
entrée par laglace ouverte ,cequi nous adonné une
autre frayeur etunbain fort désagréable .Les bons noirs
tiraient ,poussaient ,criaient ...Enfin ,nous sommes ar-
rivés àl'autre bord .Ah!quel merci ,mon Dieu !nous
avons dit!...M.delaCaze paraissait délivré d'un poids
énorme ;ils'était bien repenti d'avoir laissé Phanor es-
sayer detraverser lepremier bras delarivière ;carma-
man aurait préféré debeaucoup rester inquiète ,que de
nous exposer àpérir ;notre essai avait été inutile ,etma
pauvre mère gardait son inquiétude .Nous avions fait,du
moins ,ceque nous avions pu.
M.delaCaze donna del'argent aux courageux noirs ,
que nous nous mimes àremercier ,du fond ducœur ,ce
qui lesenchanta .C'est bien lebon Dieu ,qui apermis que
ces braves gens setrouvassent là,pour nous secourir !
Aussi ,jedisàMarie qu'elle nedoit plus avoir sestristes
idées ,parce que siDieu voulait vraiment laprendre ,il
aurait peut -être eulabonté dechoisir lemoment oùj'au-
rais pumourir avec elle,afin dem'éviter un horrible
chagrin .Mais elle me gronde etme répond :—««Ila
épargné tamère ;bénissons -leensemble !»
Lundi ,17janvier .
Jen'ai pas achevé mon récit hier ,(quoique j'en eusse
bien letemps ,puisque c'était dimanche ),parce que cela
m'aurait retenue des heures loin demaman ,etque j'ai
besoin delavoir etdel'embrasser àtoutes minutes ,
pour medédommager demes privations .Etpuis ,cen'est
pas pour mon plaisir seulement ,mais c'est aussi pour le
sien ,car elle s'occupe beaucoup plus denous mainte-ABOURBON . 159
nant qu'avant notre départ ,etelle nous appelle sans cesse
autour d'elle .Satristesse esttoujours lamême ;cepen-
dant ,lorsque nous luiracontons nos aventures ,elle sou-
ritquelquefois ,etalors ,ilnous semble que tout devient
gaidevant nous ,parce que nous nous disons :—«C'est
bon signe !Peut -être que,bientôt ,maman seportera tout-
à-fait bien .»—Ah!quel bonheur pour papa ,quand il
lesaura !
-Mais ,voyons ,que j'en finisse avec notre histoire ,afin
deme mettre aupair pour mon journal . Quand nous
avons étéunpeu remis denos émotions ,après notre fa-
meuse promenade dans larivière desPluies ,M.delaCaze
afait reprendre aucocher laroute par laquelle nous
étions venus ,enluidisant des'arrêter chez Mme Dumont ,
pour que nous pussions luiraconter cequi nous était ar-
rivé .
Cette bonne Me Dumont nous adéclaré aussitôt que
puisque nous avions ditadieu àsanièce etque nous ne
pouvions pas aller retrouver maman ,c'était àelle que
nous appartenions tous ,etqu'elle nous retenait auQuar-
tier-Français ,jusqu'à ceque les chemins redevinssent
praticables .J'aurais mieux aimé retourner auChamp-
Borne ,carlafamille deMme Dumont m'intimidait ,mais
jenepouvais pas ledire ,etM.delaCaze nous acédées
àsatante .Quant àlui,ilavoulu retourner chez lui,
pour prévenir safemme decequi s'était passé etilest
parti àcheval .Onavait décidé qu'on enverrait unexprès
maman ,enlefaisant passer par leshauts dès que cela
sepourrait sans danger pour lepauvre noir ,etj'ai écrit
un mot ,pour rassurer ma bonne mère ,àlaquelle
Mma Dumont aadressé aussi quelques lignes .Puis on
s'est occupé de nous caser ,cequi n'apas été long ;
Mme Dumont afait mettre deux deses nièces dans une
même chambre ,pour avoir une pièce disponible ;onà160 MARGUERITE
plaçait ,lesoir ,des matelas àterre ,dans cette pièce ,et
nous étions installées ,Marianne ,Marie ,Jeanne ,Stépha-
nie etmoi .Mais c'est ausalon que j'ai étémal àl'aise ,
déconcertée etmalheureuse ,lepremier jour ;c'est -à-dire
lespremières heures !Cela n'apas duré plus long -temps ,
parce que tout lemonde aétésibon pour nous ,qu'il n'y
apas eumoyen derester gênées .
C'est vraiment très-agréable dans cepays !On n'y est
jamais traité comme des étrangers ,c'est -à-dire qu'on y
esttout desuite bien accueilli ,bien logé ,bien soigné ,et
lescréoles vous regardent ,sans vous connaître ,comme si
vous étiez deleur famille .Ilsnefont pas d'embarras ,ne
vous disent pas debelles paroles depolitesse ;aucon-
traire ,ilssont très-simples etparlent fort peu ;mais on
sent que c'est avec plaisir qu'ils vous reçoivent etque
c'est detout leur cœur qu'ils veulent que vous soyez con-
tent ,desorte que cela vous met àl'aise .Jel'ai bien vu
chez Mm Dumont ,comme chez Mme de laCaze ,cette
bonne dame ,qui avait euleslarmes aux yeux ennous
embrassant ,Stéphanie etmoi ,etqui s'était montrée une
mère pour nous ,pendant tout notre séjour .Etquand je
pense que c'est pour des petites filles que cesbons créoles
sont siaimables ,jeme demande ceque ceserait donc
pour maman !Ah!que j'ai envie qu'elle aille bientôt à
l'habitation !Tout lemonde l'yinvite ,même des person-
nes que nous avons àpeine vues ;mais elle iradepréfé-
rence auBadamier ouauQuartier -Français ,àlaRéunion ,
comme s'appelle l'habitation deMme Dumont .
Jem'y suis bien amusée ,dans cette bonne Réunion ,
surtout lorsque nous avons euappris que maman avait
purecevoir notre lettre etqu'elle n'était plus tourmentée ,
puisque même elle nous faisait dire derester chez l'excel-
lente Mme Dumont ,tant qu'il yaurait del'eau dans larivière
des Pluies . Cequi m'intéressait leplus àvoir ,c'était -ABOURBON . 161
lasucrerie ;c'est unspectacle sianimé pendant lamani-
pulation !Les noirs vont etviennent ,lesmachines tour-
nent ;lemoulin broie les cannes ;lesénormes cuves se
remplissent ,etl'on yvoit lesucre sefaire ,pour ainsi
dire ,sous vos yeux ,puisqu'à force d'être cuit ,ildevient
deplus enplus épais ;c'était d'abord seulement del'eau
sucrée ;ensuite ,c'est dusirop ;etpuis ,çadevient le
sucre ,que l'on met àsécher ausoleil etque l'on serre ,
après tout cela ,dans des sacs devacoua .Enfin ,onl'em-
barque ,par centaines etmilliers deballes ,comme onap-
pelle cessacs ,etonvalesvendre enFrance ,oùl'on raf-
fine lesucre ,c'est -à-dire oùl'on enfait lespains ,que je
merappelle avoir vus.Mais ,ici,onleblanchit très-bien
aussi ,etnous nous servons ,àlamaison ,d'une espèce de
sucre ,que l'on surnomme diamant ,etqui neressemble
àlacassonade ougros sucre jaune ,que l'on emploie ,
engénéral ,dans lepays ,etàlaquelle maman nepeut se
faire .pas
Ah!comme j'aimais àvoir toutes ces charretées de
belles cannes dorées ,que l'on apporte auprès delasu-
crerie ,etlesgrands tas qu'on enfait etdans lesquels
nous allions choisir lescannes lesplus tendres ,que j'ai
bien vite appris àconnaître !Onn'aqu'à mettre son ongle
dans l'écorce etl'on voit lesuc qui coule ;alors onmord
etl'on arrache avec lesdents l'enveloppe jaune ,qui se
déchire par longues bandes ;puis on casse lacanne
aux nœuds ,qui lapartagent dedistance endistance ,et
l'on suce lacanne fraiche etblanche ,toute pleine d'une
eau sucrée ,siagréable !Etlorsqu'on aeulamaladresse
detomber sur une canne qui estfade oufermentée ,onla
jette etl'on enprend une autre autas,sans plus defa-
çons .C'est bien commode !
On nous apermis ,une fois,demettre des cannes au
moulin ,mais ennous surveillant ,decrainte d'accidents .162 MARGUERITE
C'est très-drôle devoir comme ces pauvres cannes sont
vite broyées ,etcomme leur écorce etleur març şont reje-
tésbrusquement decôté ,tandis que lesuc vafaire lesi-
rop,etquel bon sirop !Iln'y arien demeilleur ,que de
tremper son petit doigt dans lacuve ,tout aubord et
quand cen'est pas trop chaud ,pour goûter àlacuite
(comme onappelle lesirop ,qui est entrain dedevenir
sucre );etpuis aux bounes croûtes qui seforment sur le
dessus .Souvent ,onfait cuire là-dedans dumanioc et
c'est exquis .Mais ilnefaut pas être trop gourmand ,
parce qu'il arrive des aventures ;ainsi ,lepetit Maurice ,
l'un des neveux deMme Dumont ,avait pris unmorceau
depain ,pour letremper dans lacuite ,etaulieu d'aller à
une cuve commençant àrefroidir ,ilplongea son pain
dans lacuite bouillante ;aussitôt ,ilpoussa descris horri-
bles ,carcela luibrûlait lesdoigts ;nous accourùmes tous
autour delui;ses sœurs etses frères lui disaient :
«Lâche ,Maurice ,lâche donc !>>
heureux nevoulait pas perdre son pain ,sibien recouvert
debon sucre ,etilleserrait deplus enplus fort,malgré
ladouleur ,tout encriant etpleurant ,C'était une scène
comique etqui nous afaitpenser ,Marie etmoi ,àcepetit
Spartiate ,qui tenait son renard contre lui,malgré l'hor-
rible souffrance que luicausaient lesmorsures delavi--
laine bête ;mais ilnepleurait pas,lui!Mais lepauvre mal-
Onramasse tout lemarc des cannes etl'on enfait des
meules énormes ;c'est cemarc ,qu'on appelle delaba-
gace ,que l'on brûle dans les cheminées desucreries .Je
crois que l'on s'en sert aussi comme d'une espèce defu-
mier ,pour laterre .
Cequi m'amusait encore ,c'était deregarder étendre
lesucre ,ausoleil ,sur lesgrands sacs devacqua ,etdele
voir retirer ,aussitôt que l'on craignait lapluie ,pour
qu'il neredevint pas del'eau sucrée .Jeanne etMarianne{ 163 ABOURBON .
couraient toujours nous chercher lesplus grosses boules
qu'elles pouvaient trouver dans cesucre ,qui forme des
espèces degrains ;etnous lesmangions ,oubien nous
nous enservions pour faire dusirop deframboises .Nous
allions cueillir cesbelles framboises parfumées ,dans des
ravines ousur lebord delarivière ,etnous enavions
toujours une provision abondante ;ensuite ,nous allu-
mions nous -mêmes unbon feu,dehors ,sous les arbres ,
etnous fabriquions notre sirop ,que nous buvions avec
leplus grand plaisir .L'un des jeux que j'aimais leplus
aussi ,était decourir dans larivière ;jefaisais comme les
autres ,j'ôtais mes bas et.mes souliers ,etjemarchais .
dans l'eau ,qui est très-basse ,àquelques endroits que
nous avions soin dechoisir .Là,nous cherchions des cre-
vettes etnous lesmettions dans depetits bassins ,que
nous formions avec des galets ,etpuis nous lesportions ,
enrentrant ,aucuisinier ,qui lesfaisait cuire .Lesoir,
nous courions etnous jouions àtoutes sortes dejolis
jeux ;lapluie n'avait pas continué ,fort heureusement ,
etnous pouvions respirer lefrais ,sous lavarangue et
sur lapelouse .Les nièces deMme Dumont faisaient de
lamusique ;leshommes fumaient etcausaient ettout le
monde était content .
Eh bien cependant ,sijem'amusais ,moi ,c'était sur-
tout pour me consoler ,parce que Mme Dumont me pre-
nait sans cesse Marie ,qu'elle aime beaucoup etavec la-
quelle elle avait toujours àparler d'une foule dechoses ;
etmoi ,jetrouvais cela très -triste ,etj'étais obligée de
courir avec lesenfants ,pour medistraire .Aussi ,jesuis
bien plus heureuse ici,puisque j'ai maman ,Mademoi-
selle etmasœur Marie ;cela vaut mieux que tous lesjeux
dumonde .Oh!quelle joie j'ai eue,quand ilaétédécidé
que nous pouvions partir etque labonne Mme dela
Caze estvenue nous dire adieu ,avant que son mari nous164 MARGUERITE
emmenât denouveau !Etquand nous sommes remontés
dans cette chère grande voiture jaune ,etque nous avons
traversé ,heureusement cette fois ,laméchante rivière
des Pluies !Etsurtout ,quand nous nous sommes arrê-
tés àSaint -Denis ,devant notre barreau ,que j'ai pris
ma course ,comme une folle ,dans l'emplacement ,et
que j'ai étésauter aucou deMademoiselle ,qui arrivait
au-devant denous !Etque j'ai vusesbons yeux ,pleins
delarmes ,me regardant avec tendresse ,tandis qu'elle
merépétait : «MaMarguerite ,mon enfant chérie !Je
vous tiens donc enfin !» Etmoi ,jenepouvais rien
répondre ,tant j'étais heureuse ,etaussitôt que cela m'a
été possible ,j'ai crié :-«Est-ceque c'est bien vous ?
Est-ceque c'est bien vous ?»>-Etjeneréussissais pas
àmepersuader que c'était vraiment elle etque jen'al-
lais plus laquitter ;ilmesemblait que jerêvais .Oh!que
c'était bon !-
-
―Mais voilà que ,tout -à-coup ,j'ai aperçu maman ,etje
n'en croyais pas mes yeux ,lorsque jel'ai vue descendre
leperron rapidement ,pour venir ànous ;ah!nous ne
lui avons pas laissé lapeine defaire beaucoup depas,
car,enuninstant ,Stéphanie etmoi avons étédans ses
bras !Elle nous yaserrées avec bonheur ,mais enpleu-
rant dechagrin pourtant ,parce qu'elle pensait àceux
qu'elle nerevoyait pas,etelle nous adit: <<Omes
chéries !que nepuis -jeaussi retrouver mon ange !Et
embrasser votre père etGustave !» Berthe était trop
gentille ,dans sestransports dejoie ;elle sautait autour
denous ,nous embrassait ,nous questionnait ;enfin ,c'é-
taient bien des émotions .Nous parlions tous ensemble ;
onnes'entendait pas ,mais cela nefaisait rien ,onse
comprenait toujours .Ah!comme jeremercie Dieu de
nous avoir toutes réunies !ABOURBON . 165
Vendredi ,24janvier .
Jesuis retournée ,hier ,auCatéchisme ,avec ungrand
bonheur ,puisque c'est très -sérieusement maintenant ,
que jevais me préparer àma première communion .J'ai
demandé àMademoiselle ,sitoutes lesinterruptions que
j'ai eues etcelles que j'aurai encore ,enpartant bientôt
pour Pondichery ,neretarderont pas pour moi lemoment
que jedésire tant .Mademoiselle espère que non ,parce
que jen'ai pas cessé dem'occuper duCatéchisme etque
j'ai essayé demedisposer ,tous lesjours unpeu ,àcette
grande action ,etelle amême ajouté , cequi m'a trans-
portée dejoie , que cejour viendra peut -être pour
moi plus tôtque jenelepense .G
•Jel'ai questionnée etj'ai appris que maman etelle
sont d'avis que jefasse mapremière communion ,s'ilest
possible ,avant notre départ deBourbon ,c'est -à-dire que,
quoique maman redoute tout cequi peut nous retenir
loin depapa ,elle sent pourtant l'avantage qu'il yaurait
pour moi ànepas être dérangée une fois deplus ,avant
d'avoir fait enfin ma première communion ;desorte
qu'elle désire ,malgré elle,que notre séjour seprolonge
jusqu'à cemoment .Moi ,cela m'enchanterait ,puisque
jeserais plus vite heureuse ;mais c'est papa qui me
tourmente aussi .Jenemeconsolerais jamais ,ilmesem-
ble,denel'avoir pas euprès demoi ,lejour demon plus
grand bonheur .Enfin ,lebon Dieu arrangera tout .Papa
doit nous écrire ,aussitôt son arrivée dans l'Inde ;nous
verrons cequ'il décidera et,comme lesfemmes doivent
obéir àleurs maris etlesenfants àleurs pères nous di-
rons :-«C'est lavolonté dubon Dieu ...>> Etpuis ,
nous ferons cequ'il aura désiré .-
J'aime beaucoup M.l'abbé Morin ,qui dirige leCaté-
chisme ;ilestbon etindulgent ,ettous lesautres prètres166 MARGUERITE
decette église sont aussi fort bien ;cependant jeregrette
Toujours M. l'abbé Martin ,que j'ai connu plus long-
*emps etdont lesinstructions étaient sitouchantes .
M.lePréfet apostolique ,c'est -à-dire celui qui rem-
place iciunévêque ,estvenu hier ,assister auCatéchisme
etparler aux enfants .Ilal'air très-imposant ,mais pa-
ternel .Ilnous afait quelques questions ,etilaétécon-
tent demes réponses ,car ilme l'adit.Ilnous adonné
sabénédiction ,cequi m'a rappelé celle que j'avais eule
bonheur derecevoir ,unjour ,demonseigneur l'Arche-
vêque deParis ,dans une maison oùmaman etluis'é-
taient rencontrés .J'étais bien petite ,mais jen'ai jamais
oublié l'impression que cela m'avait faite ,d'ètre bénie
par unévêque .Les évêques ,cesont lesapôtres ,etc'est
lebon Dieu enmême temps ,puisqu'ils sont lessucces-
seurs des apôtres ,etque les apôtres représentaient
Notre -Seigneur lui-même .Et notre saint -père le
Pape ,donc !C'est bien lui qui est lereprésentant de
Dieu sur laterre !Ah!comme jevoudrais être àlaplace
deClara ,àqui samère apromis delui faire faire ,l'an-
née prochaine ,unvoyage àRome !
Vraiment ,Dieu estbien bon devouloir que tous les
chrétiens neforment qu'une seule grande famille ,et
soient tous frères ,ayant lemème père ,qui estlePape et
lamême mère ,qui estl'Eglise ,desorte que nous avons
desparents partout etque nous devons tous nous aimer .
Etpuis ,c'est sidoux decroire demême etd'espérer en-
semble ,comme dit Mademoiselle ,etcette unité estsi
consolante etsibelle !Etelle est nécessaire aussi ,
puisqu'elle prouve que nous avons lavérité ;car cequi
estvrai nepeut changer etêtre expliqué tantôt d'une
manière ,tantôt d'une autre ;Mademoiselle nous lefait
bien comprendre .Ah!j'aime cette preuve -là,moi !Ainsi ,
me voici àBourbon etj'étais enFrance ,ilyasixmois ;ÀBOURBON . 167
--
Etjeehbien !siM. Morin m'enseignait auCatéchisme ,autre
chose que ceque nous apprenait lebon M. Martin ,
qu'est -ceque jedeviendrais ?Jeme demanderais :
«Comment donc reconnaître cequi estvrai ?»
n'en saurais rien .Etpuis ,sicela devait être différent en-
core àPondichéry ,j'en perdrais latête.Mais aulieu de
ceschangements embarrassants ,jetrouve que l'on m'en-
seigne tout ici,comme là-bas,etjesais qu'à Pondichery ,
cesera demême ;alors ,jemedis:—«Mademoiselle abien
raison ;c'est un grand bonheur que d'appartenir àl'E-
glise ,parce qu'elle estcatholique ,c'est -à-dire universelle ,
etqu'elle estvraie ,puisque lebon Dieu neprotégerait
pas lemensonge .» Nous causons deceschoses ,Marie
etmoi ,etmasœur ajoute : <<Plaignons ceux qui ne
sont pas sûrs comme nous ,etqui sont divisés entre eux...
Nous sommes siheureux !>>>
oui,très-heureux !>>-
--
Etjeréponds : Oh!
J'ai encore vuAdèle ;elle abien voulu me dire bon-
jour ,cette fois ;Mademoiselle m'avait laissée ,ensortant
del'église ,courir àsœur Rosalie ,que j'apercevais avec
lesélèves ,etj'ai parlé àAdèle ,qui m'a répondu .Oh!que
j'ai étéjoyeuse derevoir sœur Rosalie etd'avoir des nou-
velles denos autres bonnes Sœurs dubord !Sœur Hono-
rine estaussi àSaint -Denis ;elle estàl'hôpital ,oùje
suis sûre qu'elle soigne admirablement lespauvres mala-
des.Elle doit toujours venir nous voir ,mais elle n'a pas
une minute àelle.Machère sœur Alexis estàSaint -An-
dré;sinous l'avions su,nous aurions prié M.delaCaze
denous mener luifaire une visite ;jesuis sûre qu'elle en
aurait ététrès-contente ;jeluiécrirai ,pour lasupplier de
prier pour moi ,afin que jefasse bien ma première com-
munion .Les autres Sœurs ont étéenvoyées dans desquar-
tiers éloignés del'ile .Sœur Rosalie nous aditqu'Adèle
devient beaucoup plus gentille ,etqu'on estcontent deson168 MARGUERITE
application etdeson caractère .Mme Bontems commence
àtenir unpetit magasin ;elle avait apporté une pacotille
etelle enfera venir d'autres ;onespère qu'elle pourra se
tirer d'affaire .Mademoiselle s'est fait indiquer lamaison
oùest cemagasin ,afin denous conduire acheter làles
objets dont nous aurons besoin .Ilparait qu'Adèle neres-
tera chez lesSœurs que jusqu'à sapremière communion ,
parce qu'ensuite samère lareprendra ,ayant grand besoin
d'une aide ,etAdèle n'ira plus que lematin ,chez lesSœurs ,
pour continuer àapprendre seulement unpeu degram-
maire etd'arithmétique .Pauvre Adèle !Comme jesuis
heureuse den'être pas àsaplace etdepouvoir m'ins-
truire tout -à-fait!
Marie etmoi commençons àbien nous remettre en
train pour letravail ,etMademoiselle aréglé l'emploi de
lajournée ,pour nous etpour lespetites .Nous nous
levons àsixheures ,etaussitôt que nous sommes habil-
lées ,nous allons faire laprière ,encommun ,dans la
chambre demaman ;puis ,nous yprenons notre café ,que
lescréoles ont l'habitude deboire sans lait,tout noir et
leplus souvent sans sucre ,mais dans lequel nous met-
tons dulait,nous ,car nous préférons cela .Ensuite ,nous
allons respirer l'air frais ,dans l'emplacement ;nous soi-
gnons nos fleurs ,nous nous promenons etnous causons ;
oubien nous repassons nos leçons .Ahuit heures etde-
mie ,nous sommes réunies dans lapièce que nous appe-
lons lasalle d'étude ,etMademoiselle nous fait une courte
lecture pieuse ,dans l'Evangile oudans l'Imitation ,qui
sont lesdeux livres qu'elle choisit toujours depréférence ,
surtout l'Evangile .Pour nous apprendre àfaire lamédi-
tation ,elle yajoute quelques développements etlesré-
flexions qui nous conviennent ;puis ,chacune denous
prend ,tout bas,lesrésolutions dont elle abesoin pour sa
journée ,etcela nous aide beaucoup àêtre bonnes .LeABOURBON . 169
soir,ànotre examen deconscience ,nous nous interro-
geons nous -mêmes ,pour voir sinous avons tenu nos
promesses au bon Dieu etnous sommes très -malheu-
reuses ,quand nous nel'avons pas fait,desorte que nous
cherchons àmieux réussir lelendemain .
Nous commençons ensuite letravail ;c'est d'abord la
dictée ,etpuis ,l'analyse ,les verbes ,les exercices de
grammaire .Ensuite ,nous répétons lesvers que Mademoi-
selle nous avait donnés ,laveille ,àapprendre ;oh!c'est
cequi nous plaît leplus ,àMarie etàmoi !Tantôt ,cesont
dejolies fables deLaFontaine ;oudebelles tragédies de
Racine ,oud'admirables vers deM. de Lamartine ,le
grand poëte ,comme l'appelle Mademoiselle .Nous avions
emporté ,deFrance ,son livre des Harmonies poétiques et
religieuses ,etmaman aeulebonheur depouvoir sepro-
curer ici celui des Méditations .Jene saurais expri-
mer quelle impression nous éprouvons ,Marie etmoi ,
lorsque Mademoiselle nous litcesvers ,oùilyatant de
magnifiques prières ,etqui rendent sibien tout ceque
nous sentons ,mais que nous nepourrions pas dire ,de
lagrandeur deDieu etdes beautés delanature ;c'est si
touchant etsipieux !Hier soir ,nous répétions ,ennous
promenant sous lavarangue ,Marie etmoi ,LaPrière :
Leroibrillant dujour,secouchant dans sagloire ,
Descend avec lenteur desonchar devictoire ,etc.
Etnous étions transportées ;labelle lampe d'or s'allu-
mait vraiment auciel ;sesrayons dormaient doucement
sur legazon ;oh!que c'était joli !Jedisais àMarie :
«Oui,l'univers estuntemple ,etunbien beau temple ,
n'est -cepas?>> EtMarie ajoutait :--
C'est peudecroire entoi,bonté ,beauté suprême ,
Jetecherche partout ,j'aspire àtoi,jet'aime !
Mon âme estunrayon delumière etd'amour ,
Qui,dufoyer divin ,détaché pour unjour,
II. 10170 MARGUERITE
Dedésirs dévorants loin detoiconsumée ,
Brûle deremonter àsasource enflammée .
Jerespire ,jesens,jepense ,j'aime entoi!
Mais qu'est -ceque jefais donc là,d'allonger ainsi
mon journal ,moi qui voudrais déjà l'avoir fini?C'est
que Marie était siémue etj'aimais tant àl'entendre ,
que jecrois être encore àcemoment .Mais lorsqu'elle a
ajouté :
Témoin detapuissance etsûrdetabonté ,
J'attends lejour sans findel'immortalité .
Lamort m'entoure envain desesombres funèbres ,
Maraison voit lejour,àtravers sesténèbres :
C'est ledernier degré quim'approche detoi;
C'est levoile quitombe entre taface etmoi...
Hâte pour moi,Seigneur ,cemoment quej'implore !
-J'ai dit: «Assez ,Marie ,jet'en prie ;jen'aime pas
autant cette fin-là,que lecommencement ,surtout quand
c'est toiqui parles ;tume comprends bien ...cherchons
autre chose ,veux -tu?» Nous nous sommes mises
alors àrépéter une autre prière d'un autre grand poëte
aussi ,M.Victor Hugo ;nous ensavons plusieurs frag-
ments ;elle commence ainsi :
Mafille,vaprier !Vois,lanuit estvenue ,etc.
Oh!elle estadmirable ,etnous nenous lassons pas de
laredire !Nous aimons beaucoup aussi lesjolis vers sur
lepetit Moïse .Moi ,jetrouve que lapoésie fait unsingu-
lier effet ;ondirait qu'elle nous enlève delaterre etque
notre âme prend des ailes ,puisque nous nefaisons pas
plus attention àcequi sepasse autour denous ,que si
nous avions tout laissé enbas etque nous fussions en
haut ,dans leciel.C'est très-agréable .
Jevoudrais bien ressembler àMM.deLamartine etABOURBON . 171
Victor Hugo ,c'est -à-dire faire debeaux vers comme les
leurs etêtre bonne etpieuse comme ilslesont certaine-
ment ,car ilsn'écriraient pas toutes ces choses ,s'ils ne
lespensaient pas.Ah!qu'ils sont heureux !
Jen'en peux plus ,etcependant jevoulais dire ,avant
dem'arrêter ,que ladate d'aujourd'hui est bien triste ;
c'est celle delamort dupauvre roiLouis XVI .Les Fran-
çais ont ététrès-cruels ,aumoins ceux qui gouvernaient ;
cartous lesautres ,j'en suis sûre ,détestaient cecrime -là.
Louis XVI est mort comme un saint .Cette histoire est
bien douloureuse ;lareine Marie -Antoinette atant souf-
fert ,ainsi que cette chère Mme Elisabeth ,qui était un
ange ,etcet intéressant petit Louis XVII ,dont onafait
unmartyr !Etcependant ,les Français ont montré de
grandes vertus etuncourage qui lesarendus des héros ,
pendant cette révolution ,puisqu'ils ont euàdéfendre
laFrance contre toutes lesnations ensemble .Quel dom-
mage qu'il yait eudes monstres parmi eux,pour tout
gåter !Les méchants sont bien ennuyeux ,ilsgênent tou-
jours lesbons ;mais Dieu les laisse ,pour que l'on ait
plus demérite àfaire lebien ;ainsi ,nous sommes obli-
gés delessupporter etmême deprier pour eux ,puis-
qu'ils sont nos frères ;jenedésire donc pas qu'ils aillent
enenfer .
--Samedi ,22janvier .
Ilfaut que j'achève aujourd'hui lerécit denos jour-
nées ,pour que jepuisse bien me rappeler àPondichéry
toute notre viedeBourbon . Adix heures etdemie ou
onze heures (comme cela plaît àM.Presto ,caronnepeut
jamais obtenir qu'il soit exact );nous déjeunons ;puis ,
nous avons récréation jusqu'à midi etdemi ;ensuite ,
Mademoiselle medonne ma leçon depiano ,pendant une
heure ,tandis que Marie fait écrire Berthe etfait faire à1172 MARGUERITE
Stéphanie etàJeanne lesdevoirs que Mademoiselle leur
adonnés .Cette chère Marie cherche tant qu'elle peut à
soulager Mademoiselle ,qui sefatigue beaucoup pour
nous ;etmoi aussi ,jel'aide ,car jemesuis chargée de
commencer àBerthe l'histoire ancienne ;detemps en
temps ,Mademoiselle interrogera mon élève ,pour voir
sielle retient bien ceque jeluiraconte .Jeanne etSté-
phanie prennent leur leçon depiano ,après moi ,etBerthe
même ason tour .Marie aétéobligée decesser lamusi-
que,qui lafatiguait trop ;mais elle fait étudier Jeanne ,
etmoi ,Stéphanie .Oh!par exemple ,ilfaut une fameuse
patience pour donner des leçons ,etcela nemevaguère !
Jesuis toujours sur lepoint deme fàcher contre la
pauvre Stéphanie ,quand elle ne touche pas juste la
note ,ouqu'elle necomprend pas ceque jeluiexplique ;
mais aussitôt que jeluivois les larmes aux yeux ,j'ai
honte demoi etjem'arrête ,enme disant : «Jene
ressemble pas àMademoiselle ,qui nem'a jamais fait
pleurer ,excepté par bonté ,lorsqu'elle memontrait mes
torts .»--
Adeux heures etdemie ,nous goûtons ;puis ,Made-
moiselle nous donne laleçon d'histoire deFrance ,cequi
estnotre plus amusant moment .C'est sibon d'apprendre
cequi s'est passé dans son pays ,comment tant dechan-
gements sesont faits peu àpeu,etcomment nos grands-
pères les barbares sesont civilisés ,c'est -à-dire leurs
enfants ,qui sont siaimables etsiinstruits !Les com-
mencements decette histoire nenous intéresseraient
peut -être pas,sinous leslisions simplement ,carlorsque
jevois toutes ces dates ettoutes ces guerres ettous ces
petits rois fainéants ,jeme demande comment onpeut
retenir ces choses ;mais avec Mademoiselle ,rien n'est
jamais ennuyeux ,parce qu'elle nous fait toujours remar-
quer cequ'il yadefrappant etd'utile ,etqu'elle nousABOURBON . 173
montre lesévénements engrand ,enmême temps qu'elle
nous donne tous les détails qui peuvent nous enfaire
souvenir .Jesais déjà presque entièrement l'histoire de
France ,sans l'avoir apprise enrègle ;Mademoiselle m'en
asisouvent luouraconté les plus beaux traits ,pour
m'expliquer lesujet detableaux oudegravures que je
voyais ,etj'ai lumoi -même ,pour m'amuser ,tant de
livres qui enparlent !Mais n'y voici arrivée régulière-
ment maintenant ,etjevais étudier aussi l'histoire d'An-
gleterre ,qui tient àcelle denotre pays ,quoique lesdeux
peuples nesesoient jamais aimés ,cequi estfort mal .
Jevous demande un peu,sides voisins comme lesAn-
glais etlesFrançais ,nedevraient pas seconduire entre
Mademoiselle espère que ce eux enbons chrétiens ?
temps viendra .
Lorsque notre extrait delaveille est corrigé ,etque
Mademoiselle nous adonné ceque nous devons faire le
jour même ,nous nous mettons aussitôt àécrire cedevoir ,
Marie etmoi ;tandis que les petites travaillent àleur
tour avec Mademoiselle .Puis ,viennent lecalcul etla
géographie ,que nous faisons alternativement tous les
deux jours ,parce que nos cartes ounos problèmes nous
prennent beaucoup detemps .Ensuite ,c'est ledevoir de
style ;nous écrivons une lettre ,ouune petite composition ,
ouune narration ;quelquefois ,mon journal m'en sert ,
lorsque j'ai trop àraconter .Quand ilnous reste une
demi -heure ouunquart d'heure avant lemoment d'aller
nous apprêter pour ledîner ,qui estàsixheures ,Made-
moiselle nous fait une lecture dans quelque livre sérieux
etinstructif .Lejeudi etledimanche ,àmoins que nous
nesoyons interrompues par une promenade oudes vi-
sites ,nous avons une bonne heure deceplaisir -là.Oh!
que c'est amusant !D'ailleurs ,maman vient aumilieu de
nous ,etnous litaussi ,pour aider Mademoiselle ;cela lui
10.174 MARGUERITE
fait dubien àelle-même ,enl'arrachant uninstant àsa
tristesse etàsessouvenirs cruels .Nous sommes près de
finir leVoyage dujeune Anacharsis .Mais ceque j'aime
peut -être encore plus que tout ,c'est lalecture dusoir ,
quand ilnefait pas trop chaud pour setenir autour dela
table ronde ,etque nous nous yinstallons ,avec notre
ouvrage àl'aiguille ;chacune denous litàson tour ,parce
que c'est alors unlivre amusant ,qui n'apas besoin d'être
expliqué ou développé .Dans cemoment ,cesont des
récits devoyages dans l'Inde ,cequi nous convient tout-
à-fait.
Tous lessoirs ,après lediner ,nous faisons une petite .
promenade dans l'emplacement ,etsilachaleur esttrop
grande pour que nous rentrions ausalon ,nous restons
dehors ,ousous lavarangue ,jusqu'à neuf heures ,qui
estlemoment oùnous allons nous coucher ,c'est -à-dire
lesenfants .Quelquefois ,ilnous vient des visites ,car les
créoles ,qui redoutent beaucoup lesoleil ,sortent ordi-
nairement dans lasoirée ,plutôt que dans lejour .Et
puis ,nos connaissances savent bien que jamais ,sous au-
cun prétexte ,nous nenous dérangeons ,Mademoiselle et
nous ,pendant letemps denos études ,etelles sont assez
bonnes pour nevenir que plus tard .Mme Vintimil etsa
famille nous arrivent souvent ainsi ;puis ,quelques au-
tres personnes ,qui ont voulu faire laconnaissance de
maman ,pour essayer deladistraire deses chagrins et
lui offrir mille services .Onsetient sous lavarangue ;on
cause delaFrance ,des nouvelles qu'on enareçues ;de
l'Inde aussi ,pour nous faire plaisir ,etdebeaucoup d'au-
tres choses .Nous amusons lesenfants ,nous autres ,ou
bien Marie etmoi ,nous nous promenons avec lesjeunes
personnes ,s'ilyena;enfin ,nous passons notre temps
agréablement .
J'ai oublié d'écrire dans mon journal ,-etcen'estABOURBON . 175
guère reconnaissant àmoi ,-que M.leGouverneur et
Mme laGouvernante sont d'une bonté etd'une amabilité
extrêmes pour nous ;ilsnesavent que faire pour nous
obliger ;jeles aime beaucoup .Berthe est ravie ,lors-
qu'elle voit arriver leur voiture ,etcesjolis petits mala-
bars ,qu'on appelle lespions dugouverneur etqui sont
sibien habillés ,dans leur costume blanc ,avec ceintures
etturbans rouges . C'est cebon M.leGouverneur qui
ncus aprocuré l'excellent médecin qui soigne maman ,
etque ma bonne mère aconsulté pour Marie ,aussitôt
après avoir lu,dans mon journal ,notre triste conversa-
tion duChamp -Borne .Cemédecin adonné àMarie des
pilules àprendre ,etilassure que nous nedevons nul-
lement nous inquiéter ;ainsi ,jesuis tranquille ,Dieu
merci !...-
Mardi ,8mars.
Oh!quelle délicieuse journée nous avons passée hier !
Car nous avons reçu enfin leslettres que nous attendions
depapa ,depuis que laCérès était signalée ,comme arri-
vant del'Inde .Letemps aheureusement permis àce
pauvre navire demouiller enrade etdenous apporter
ces chères lettres .Etencore ,ilyenavait aussi deGus-
tave ;c'était trop debonheur àlafois.Lamaison aété
d'une agitation ,d'un bouleversement incroyable ;nous
étions folles dejoie ,enpensant que notre bon père avait`
fait unheureux voyage ,etque nous n'avions plus rien à
craindre pour lui duvent nidelamer .Berthe était cu-
rieuse àvoir ,courant duhaut enbas des escaliers ,pour
montrer àtous lesnoirs une petite lettre que papa luia176 MARGUERITE
écrite ,comme àchacune denous .Elle amanqué vingt
fois desejeter par terre ,etjenesais comment elle a
encore salettre ,qu'elle perdait àchaque instant ,qu'elle
cherchait enpleurant ,etqu'elle retrouvait ensuite avec
des éclats derire etdes transports dejoie .Quel petit dé-
mon !Mais jecomprenais bien lemouvement qu'elle se
donnait ,puisque cela m'agite toujours aussi ,moi ,d'ètre
heureuse ;seulement ,jetáche maintenant deme calmer
unpeu.Stéphanie ,elle ,ne sautait pas ,necriait pas ;
elle nedisait rien ;mais jelavoyais serrer lalettre de
papa contre seslèvres ,etelle était tremblante d'émotion ,
Oh!moi aussi jel'ai embrassée mille fois ,l'écriture de
mon père chéri !Ilestsibon,sibon ,dem'appeler sa
fille bien -aimée ,etc'est sijoli enmême temps !
Maman abeaucoup pleuré detristesse etdeplaisir ;
nous avons toutes ensemble remercié lasainte Vierge ,qui
aveillé sur papa ,ainsi que nous leluiavions demandé ,
etnous bénissons lebon Dieu ,qui aécouté toutes ces
prières .Papa dit qu'il seporte très-bien ;nous espérons
que c'est lavérité ;mais ilserait bien capable dementir
un peu pour que nous nefussions pas tourmentées .Il
raconte àmaman son entrée àPondichéry ,etlaréception
qu'on luiafaite ,etqui aété très-aimable ettrès -solen-
nelle .Ilcroit que nous aimerons cepays ,autant qu'il
peut enjuger après cepremier coup d'œil ;mais ilne
veut pas que nous pensions àyaller encore ,etildonne
àentendre àmaman qu'il nenous appellera sans doute
qu'après ma première communion ,afin que jelafasse
sans denouvelles interruptions pour mon Catéchisme ,et
parce que nous nenous enacclimaterons que mieux aux
pays chauds .C'est cepassage qui afait leplus pleurer
maman ,qui atoujours tant decraintes pour nous ;elle
comprend lajustesse deceque ditpapa ,mais elle souffre
d'être loin delui.Les lettres que papa nous envoie deABOURBON . 177
Gustave sont tristes ;mon pauvre frère neseconsole pas
denotre départ ;ouplutôt ,ilnes'en console qu'à force de
travailler .Ilnous fend lecœur ennous parlant ducher
amour ,etennous chargeant de l'embrasser etdelui
faire prononcer lenom deson frère Gustave ;enfin ,de
toutes sortes dechoses qui auraient été sidouces etqui
sont sicruelles maintenant .
Gustave nous donne des nouvelles deClara ,car ilen
asupar M.Guer ;lapauvre fille est toujours très -mal
élevée ,etmême elle n'est plus élevée dutout ,puisqu'elle
n'aplus d'institutrice ,etque samère luifait changer de
professeurs tous lesquinze jours .M.Guer ,qui connaît
Mme deBaldi depuis desannées ,aessayé ,par intérêt pour
Clara ,dedonner quelques conseils etdemontrer letort
qu'on luifait;mais ilaétéobligé derenoncer àaborder
cesujet ,pour nepas sebrouiller sérieusement avec
Mae deBaldi .Vraiment ,cela me fait beaucoup depeine ,
depenser que Clara pourrait devenir très -bonne ettrès-
gentille ,sionlacorrigeait desesdéfauts etsionl'instrui-
sait,etqu'au contraire ,elle vapeut -être lesgarder tous
etrester ignorante .Oh!j'aime bien mieux que maman
nesoit pas riche comme Mme deBaldi ,puisqu'on assure
que c'est lagrande fortune etlahaute position decette
dame ,qui l'aveuglent etqui l'empêchent d'élever safille
pour lebon Dieu plutôt que pour lemonde . Mais je
m'arrête ,pour nepasjuger mon prochain .-Jevoudrais
bien savoir siClara répondra àlalettre que jelui ai
écrite enarrivant ici.Jecrois que lamort deBaby luiaura
fait delapeine ,carelle avait bon cœur .----
Gustave arencontré Cécile Dufon ,unjour desortie ;
ilmeditqu'elle rittoujours autant ,mais qu'elle aeules
Jarmes aux yeux endemandant sil'on avait eudenos
nouvelles .Ilfaudra que jeluiécrive ,àcette bonne Cé-
cile.178 MARGUERITE
Gustave adéjà étéune fois sur latombe des parents de
Mademoiselle ,àqui ilenvoie une petite fleur ,qu'il a
cueillie là.Mademoiselle enesttrès,très-touchée !...
Etpuis ,cepauvre Gustave parle avec tant depiété etde
courage sur tous sesdevoirs etsur sesrésolutions ,qu'on
voit qu'il estrempli des meilleurs sentiments .Vraiment ,
jenepeux plus penser àses anciennes taquineries ,ex-
cepté pour les regretter .Nous ne nous attendons pas à
avoir saréponse àlanouvelle denotre malheur etdenotre
séjour àBourbon ,avant lafindemai oulecommence-
ment dejuin ;c'est bien long ,etcesera sans doute bien
près del'époque denotre départ ;mais ,dans lecas où
nous neserions plus ici,M.leGouverneur aurait soin de
nous envoyer nos lettres là-bas.Ah!que c'est triste ,une
sigrande séparation !
Papa nous parle avec beaucoup d'affection etderegrets
deMM.Verrier ,Bertrand etLaurent ,qui allaient le
quitter pour continuer leur voyage vers laChine ;ildit
àmaman ,que leurs conversations avec luineluiontpas
étéinutiles ,etmaman remercie Dieu decette grâce .Le
Commandant ,MM .Suze ,deVère etPatu ,leDocteur ,le
Commissaire ,tout lemonde del'Isère enfin ,nous aen-
voyé des souvenirs etdes amitiés .Mais cequi m'en-
chante ,c'est que papa avait eulabonté dedemander à
notre vieux Mario etànotre petit Georget leurs commis-
sions pour nous ;ilsenont étéheureux etnous ont fait
dire toutes sortes debonnes choses .Quant ànotre pau-
vre chère Isère ,elle seportait très -bien aussi .Ah!Baby ,
Baby ,iln'y aque toi àqui ilsoit arrivé malheur !……...
Mais jenedevrais pas me servir decemot -là,puisque tu
esentré auciel.Prie pour nous ,petit ange !.....ABOURBON . 179 3
-Mercredi ,9mars,
C'est aujourd'hui l'anniversaire deStéphanie ;elle a
buit ans maintenant !Comme elle est très -raisonnable
pour son âge,lavoilà qui devient vraiment grande fille ;
aussi ,elle compte bien que jenedirai plus :lespetites ,
enparlant d'elle etdeBerthe .Jeluiaipromis d'essayer
deperdre cette habitude ;mais j'ai ajouté que,puisque
jegrandis aussi tous lesjours davantage ,ilreste lamême
différence entre nous .-C'est bien vrai que jegrandis ,
non pas seulement enâge ,mais entaille ;onestobligé
derallonger mes robes .Maman m'en fera porter detoutes
longues ,àpartir dujour demapremière communion ,et
c'est aussi àcette occasion que nous quitterons ledeuil .
Maman nous l'aurait fait abandonner plus tôt,malgré
lapeine qu'elle enaura ,sinous nel'avions priée nous-
mêmes d'attendre jusque -là.J'aurai tant deregret d'ôter
cenoir ,qui nous parle deBaby ,que j'aime mieux lefaire
unjour oùjeme trouverai consolée ,puisqu'en recevant
lebon Dieu enmoi ,jeserai tout près deBaby ,qui est
avec Lui.Quant àmaman ,jenesais pas sielle quittera
jamais ledeuil .
Nous avons toutes étéàlamesse pour Stéphanie ;a
matin ,etnous avons euune chaleur accablante pendant
lelong trajet dechez nous àl'église .Ilfaisait cependant
sifrais etsibon ,depuis quelques jours !Marie s'en trou-
vait très-bien ,tandis qu'aujourd'hui elle ases palpi-
tations etesttrès-oppressée .Iln'y apas unsouffle ;je
regardais ,tout àl'heure ,lesfeuilles denos arbres ,etje
n'en aipas vuremuer une seule petite .Oh!que jedé-
teste cetemps -là!Jesuis ennage ,sans faire un mouve-
ment ;etpourvu encore que cela nefinisse pas mal !Car
Janvier disait ,pendant ledéjeuner ,que nous pourrions180 MARGUERITE
bien avoir unfort coup devent .Jecrois que Mme Dumont
nesesera pas mise enroute par cette chaleur ,etque son
voyage àSaint -Denis vasetrouver encore retardé .C'est
dommage ;nous aimons tant àlavoir !Elle estvraiment
parfaite .Quand onpense que maman nepeut seulement
pas s'occuper dechercher une autre maison ,quoique
notre séjour sesoit tellement prolongé !Me Dumont se
brouillerait avec nous ,sinous quittions lasienne ;elle
nous l'aditpositivement .Maman voulait aumoins louer
des noirs etdesnégresses ,pour nous servir ,puisque nous
n'avons pas d'esclaves ;eh!bien ,non ,ilfaut encore gar-
der ceux deMe Dumont ,qui prétend que c'est l'obliger
que delesoccuper ,parce qu'elle n'en apas besoin pour
son service etqu'ils neferaient rien .Mais elle pourrait
bien nous leslouer alors ,etelle neleveut pas.Dureste ,
Janvier ,Presto ,Idala etSuzette ,ainsi que notre vieille
Babet ,setrouvent très-heureux chez nous ;maman est
sibonne !
-Stéphanie acommencé aujourd'hui àécrire unjournal ,
elle aussi ;mais elle m'a déclaré qu'elle nelefera pas
aussi détaillé que lemien .Jelui aidit: <<<Tuasbien
raison ,va;carjen'en finis jamais etc'est bien ennuyeux .
Pourtant ,ces longueurs ont leurs bons côtés ;j'aime à
relire tout cela ,puisque c'est notre histoire ,ettusais
que toi-même ,tuveux toujours que jeteprête mes
cahiers .>> Elle m'a répondu : «C'est vrai ;mais
comme j'ai lestiens ,jen'ai pas besoin que lesmiens en
disent trop . D'ailleurs ,cela l'arrange ,de compter
sur moi pour tout !>>――
·ABOURBON . 181
Dimanche ,13mars.
J'avais ditsouvent qu'un coup devent ,àterre ,neme
paraîtrait jamais effrayant ,après ceux que nous avons
vus sur mer ,puisque c'est très-différent d'être ,pendant
lemauvais temps ,dans une bonne maison solide ,ousur
unpauvre navire ,ballotté detous les côtés .Eh!bien ,
pourtant ,c'est affreux aussi sur terre ,jelesais main-
tenant ;etj'ai euune fameuse peur !Les maisons nepa-
raissent plus dutout solides ,dans ces cas-là,etjene
comprends pas que lanôtre soit encore debout .
J'avais raconté ,mercredi ,comme ilfaisait chaud ;cela
aencore augmenté ,lesoir ,quoique l'on aitordinaire-
ment delafraîcheur ,àcemoment .Marie était très-
souffrante ,Stéphanie aussi ,etmoi -même ,j'avais unmal
detête horrible .Après ledîner ,jemepromenais dehors ,
avec Jeanne ,qui meparlait detous sessouvenirs decoups
devent ,lorsque nous entendimes desgémissements plain-
tifs,dans l'emplacement qui estàladroite dunôtre ;nous
eùmes une grande frayeur ,d'autant plus qu'il yavait
dans l'air quelque chose qui nous impressionnait malgré
nous ,etnous rentrions bien vite ,lorsque Idala ,qui était
assise par terre sous lavarangue ,avec Suzette ,nous cria
denous rassurer ,que c'étaient deshurlements dechiens ;
parce que ces pauvres bêtes sentaient venir dumauvais
temps .Cela neme remettait pas beaucoup ;pourtant ,
nous reprimes notre promenade ,mais ceshurlements me
faisaient mal àl'estomac .Etpuis ,leciel était d'une cou-
leur cuivrée ,extraordinaire ;onaurait ditqu'il yavait
partout ,autour denous etau-dessus denous ,des signes
detempête .Presto ,qui passa auprès denous ,medit:-
«Ah!vous ,p'tite mamzelle deFrance ,vous yvavoir
moi ycrois bien ,çaque vous l'apas encore jamais vu{
II. 11182 MARGUERITE
-Si ,Presto ,luiai-jerépondu ;j'en aivuàbord ;ainsi ,
celui -lànedoit pas trop m'effrayer . Vous yconnaît
pas;vous yconnaît pas...»a-t-ilrepris ,enme faisant
voir ,enriant ,sesgrandes dents blanches .
Acemoment ,Berthe estvenue nous chercher ,dela
part demaman ,qui nous faisait dire qu'elle n'aimait pas
ànous savoir dehors ,àl'approche d'un mauvais temps ;
etcomme nous allions remonter ,nous avons entendu
une voiture s'arrêter ;puis ,onafrappé ànotre barreau ,
qui était fermé déjà pour lanuit .Idala aétéouvrir ;c'é-
tait Mme Dumont ,qui arrivait !Nous avons couru àelle
etnous nous sommes mises àtirer ,avec Idala ,tous les
paquets delavoiture .
Auprès ducocher ,ilyavait un panier ,dans lequel
étaient renfermées dejolies poules ;Mme Dumont nous
les donnait ,pour augmenter notre basse -cour ,qui est
déjà considérable etqui nous fournit des œufs frais ,tous
lesmatins .Elle nous apportait encore une provision de
bons fruits ,depatates ,decambares ,etenfin une balle
desucre .Vraiment ,c'est trop ,beaucoup trop ,nous gâter !
Nous ensommes honteuses deplus enplus .Maman aété
très -contente derevoir Mme Dumont ,dont l'air froid ne
nous intimide plus ,maintenant que nous connaissons sa
bonté ;mais nous nous sommes écriées : «Comment ,
Madame ,avez -vous puvous mettre enroute ,par cette
chaleur etavec ceque l'on annonce d'une tempête ?-J'ai
pensé ,arépondu simplement Mme Dumont ,que n'ayant
jamais vudecoup devent dans notre pays ,vous seriez
probablement effrayées ,etque jepourrais aider àvous
Oh!Ma-rassurer ;peut -être même ,vous être utile .·
dame ,arépondu maman ,enlui serrant lamain ;les
paroles nepeuvent vraiment exprimer àquel point vous
êtes bonne ,nicombien jevous suis reconnaissante !>>-
-
Mme Dumont arepris son air digne ,quoiqu'elle fûtABOURBON . 183
émue ,etiln'y apas eumoyen delaremercier davan-
tage .Elle s'est mise àdonner des ordres ,pour qu'on
barricadât lesportes etlesfenêtres ,tout cela n'étant pas
fait très -solidement et,malgré l'heure avancée ,elle aen-
voyé Janvier etPresto chercher desprovisions pour deux
outrois jours ,encasqu'il fittrop mauvais ,lelendemain ,
pour qu'on pût sortir .
Toutes cesprécautions prouvaient bien que lescraintes
étaient sérieuses ;pourtant ,jemedisais qu'on pouvait se
tromper ;etpuis (mais c'était unmauvais sentiment ,et
j'ai honte del'avouer ),jen'étais pas trop inquiète ,parce
que jedésirais un peu ,malgré moi ,voir ceque c'est
qu'un coup devent dans ces pays -làetj'aurais presque
regretté silemauvais temps n'était pas arrivé .Oh!jene
penserai plus jamais cela ;car non -seulement ,leshom-
mes qui sont àterre souffrent ,puisqu'ils perdent leurs
récoltes ,quelquefois leurs maisons ettoutes leurs res-
sources pour vivre ;mais ceux qui sont sur mer ,autour
des côtes ,sont exposés àmille dangers etilyenatou-
jours quelques -uns qui périssent .Jeserais trop égoïste ,
sijenem'occupais pas d'eux ,parce que,moi ,jesuis
tranquille àprésent !Quand jepense que l'on craint ,en
cemoment ,pour lesort dequinze navires ,qui setrou-
vaient dans larade etque l'on aétéobligé defaire partir
pour lapleine mer ,àcause dumanque d'un port pour
lesabriter !Que sont -ilsdevenus ?Onassure que plusieurs
ont péri etque tous doivent avoir des avaries graves ,qui
ne leur permettront peut -être pas derentrer .Omon
Dieu ,ayez pitié des pauvres voyageurs !...
Mercredi soir ,donc ,aumoment oùnous allions nous
coucher ,parce que Mme Dumont nous disait que nous
pouvions lefaire sans inquiétude ,M.Vintimil etson beau-
frère ,M.Léo deVeilles ,arrivèrent ,pour voir comment
nous etions etsinous n'avions besoin derien .Ilsfurent184 MARGUERITE
enchantés detrouver Mme Dumont avec nous ,sachant bien
dequel secours elle nous serait pour toutes choses .Ils
nous apprirent qu'un coup decanon ,que nous avions en-
tendu ,dans lajournée ,avait ététiré pour ordonner aux
navires des'éloigner etque l'on avait ,enmême temps ,
hissé lepavillon bleu ,qui estlesignal decedépart forcé ;
etilsajoutèrent que cemoment ,toujours triste ,l'était
encore davantage ,cette fois,parce qu'un navire ,leRo-
dolphe ,que plusieurs familles attendaient impatiemment ,
carilleur ramenait des parents oudes amis ,venait d'être
signalé ,arrivant deFrance ,etque cepauvre navire avait
étéobligé des'éloigner comme lesautres ,sans avoir pu
débarquer sespassagers .Toute laville enétait dans la
tristesse etl'inquiétude .
―MM .Vintimil etdeVeilles supplièrent maman deles
faire appeler ,àn'importe quelle heure dujour oudela
nuit ,sielle avait besoin deleurs services ,etcebon M.de
Veilles lerépéta encore àMademoiselle ,enlui disant
adieu ,laconjurant del'envoyer chercher àlapremière
frayeur .Mais jeluiaidit:-Oh !Monsieur ,vous necon-
naissez pas Mademoiselle ;cen'est pas elle qui sera jamais
effrayée comme nous ! Jecrois très-bien laconnaître ,
aucontraire ,m'a répondu M.Léo ;elle necraint rien.
pour elle-même ,parce qu'elle nepense jamais àelle ;
mais elle veille sur lesautres ,etenestsans cesse occu-
pée.—Oh!oui,c'est cela ,ai-jerepris ;mais est-cequ'il
yavraiment dudanger maintenant ?—Non ,paslemoin-
dre,etmalheureusement par conséquent ,a-t-ilajouté en
souriant ,pas lemoindre prétexte pour Vintimil etpour
moi ,devous imposer notre présence etnotre protection .
-Mais ,Monsieur ,j'aime bien mieux cela ,jevous l'as-
sure . Jelecomprends ,ma petite amie ,aditenriant
M.Vintimil ;etàprésent ,bonsoir etbonne nuit !>>-
--
M. Vintimil est excellent ,mais M.deVeilles meABOURBON . 185
plaît encore plus ;ilparaît sidistingué etson histoire est
sitouchante ,puisqu'il estresté veuf ,après trois ans seu-
lement demariage ,etqu'il n'ajamais voulu seremarier ;
etilal'air sinoble etsitriste !Jecrois que maman et
Mademoiselle letrouvent fort bien aussi ,etnous aimons
quand ilvient ;saconversation esttrès-intéressante .
Nous nous sommes couchées après ledépart deces
messieurs ,etlorsque nous avons euprié pour lesmal-
heureux navigateurs .J'étais horriblement agitée ;cepen-
dant ilparaît que j'ai fini par m'endormir ,carj'ai été
réveillée ensursaut aumilieu delanuit par ungrand
tapage auprès demoi etpar unfroid très-vif;c'était ma
fenêtre qui s'ouvrait toute grande ,Babet nel'ayant pas
assez fortement assujettie .Lecoup devent ,qui s'était
déclaré ,enfonçait tout .
Marie estvenue àmon aide ;elle était levée ,etelle m'a
appris qu'elle arrivait delachambre demaman ,oùétait
Mademoiselle ;aussitôt j'ai voulu yaller ,ainsi que Jeanne ,
qui venait deseréveiller àson tour .J'ai trouvé Stépha-
nie etBerthe sur lelitdemaman ;elles avaient peur .
Maman m'a dit:«Tu asdonc fini par entendre la
tempête ,ma chérie ?Caroline aétévoir plusieurs fois si
tuneteréveillais pas,ettudormais toujours .
Mademoiselle ,ai-jecrié ,ilfallait me secouer !
quoi donc ,chère enfant ?-
-·Oh!
Pour-
Pour que jevisse comment
arrive uncoup devent ,etsurtout pour que jeme misse
àveiller avec vous sur tout lemonde ,comme M.Léo dit
que vous lefaites toujours . Nivous ,nimoi ,m'a ré-
pondu Mademoiselle ensouriant ,nepouvons rien contre
letemps .Dieu seul enestlemaître . D'ailleurs ,acrié
Jeanne ,jevous demande un peu siMarguerite doit se
comparer àMe Valmy !qu'est -cequ'elle serait enétat de
faire ,elle !
Cela m'a vexée ,etj'allais répondre avec aigreur à186 MARGUERITE
Jeanne ,quand j'en aiétéempêchée tout -à-coup par un
telbruit ,qu'on nesavait sic'était levent ouletonnerre .
Lamaison tremblait ,etnous croyions ,àchaque instant ,
que les fenêtres allaient s'ouvrir etlaisser entrer levent
etlapluie ;oh!c'était vraiment terrible !Mme Dumont ,
qui était montée enapprenant que maman était réveil-
lée,nous répétait que nous n'avions rien àcraindre ;mais
nous nepouvions nous rassurer .Nous nevoulions plus
retourner dans nos chambres ,parce que nous nous
croyions plus ensûreté entre maman etMademoiselle ,et
avec Mme Dumont ;alors ,cette bonne dame nous adonné
l'idée d'apporter nos matelas etdenous coucher àcôté
lesunes des autres .Puis elle s'est mise àaller elle-même
les chercher pour nous avec Mademoiselle ,tandis que
maman faisait nos lits àmesure ,c'est -à-dire mettait nos
draps avec Marie .Alors ,quoique j'eusse peur deretour-
ner dans ma chambre ,oùl'on entendait levent d'une
manière horrible ,j'y aicouru ;j'ai pris lesoreillers de
Marie ,deJeanne etdemoi ,etjesuis rentrée chez ma-
man avec ma charge ,endisant àJeanne : <<Tuvois
que Marguerite peut faire quelque chose debon !»-
Mme Dumont avait voulu redescendre chez elle après
nous avoir ainsi installées ,mais elle fut obligée dere-
monter etdenous demander l'hospitalité ;car levent
avait défoncé lacloison delapetite chambre qu'elle oc-
cupe àl'un des bouts delavarangue ,etl'eau yentrait
detous lescôtés .Elle s'établit dans unfauteuil ,etcausa
avec maman etMademoiselle ,qui étaient décidées àne
pas serecoucher .Toutes leschambres duhaut ,àl'excep-
tion decelle demaman ,étaient trempées ,parce que
l'eau avait pénétré sous les bardeaux dutoit.Lanuit a
été très -longue ,etlorsque lematin estvenu ,levent
avait encore augmenté aulieu d'avoir diminué ;moi ,je
disais qu'il neserait content que lorsqu'il aurait renverséABOURBON . 187
lamaison .Onn'osait pas ouvrir lespersiennes ;desorte
que cette obscurité ,qui continuait ,malgré lejour ,était
lugubre .Mademoiselle aeulabonté devenir nous aider
ànous habiller ,car nous n'osions traverser sans elle le
corridor oùlevent s'engouffrait affreusement ,nirentrer
dans nos chambres ,sitristes ,oùSuzette etIdala ,ainsi
que Babet ,épongeaient l'eau tant qu'elles pouvaient .Les
pauvres négresses avaient passé une nuit affreuse ,lacou-
verture deleur cabanon ayant été emportée ,ettoutes
leurs cases ayant été inondées .Elles s'étaient réfugiées
dans notre salle àmanger ,attendant comme nous lejour
avec impatience .
Aussitôt que j'ai étéprête ,j'ai euplus decourage ,et
j'ai demandé àmaman lapermission desuivre Mme Du-
mont ,qui descendait ;Jeanne est venue avec nous .
Mme Dumont m'a dit:-«Puisque vous voulez avoir
une idée dutemps ,venez avec moi sous lavarangue ;
nous nous mettrons dans lecoin leplus abrité ,etvous
verrez tout .>> Oh!jamais jenepourrai oublier ee
spectacle Quelle belle horreur c'était !Nos malheureux
arbres semblaient setordre dedouleur ,tant ils pen-
chaient ,pliaient ,seredressaient ,serepenchaient ,se
repliaient ,àdroite ,àgauche ,devant ,derrière ,dans tous
lessens enfin .Achaque secousse nouvelle ,ilsperdaient
desmasses defeuilles ,dont lestourbillons obscurcissaient
lejour ;etpuis ,c'étaient des craquements ,des chutes de
branches énormes etquelquefois d'arbres entiers .Quelle
pitié j'avais lorsque j'en voyais un qui était fendu ,et
qu'une nouvelle rafale achevait !Car ilyavait parfois des
intervalles dans lesefforts que levent faisait pour tout
abattre ;mais onaurait ditque c'était pour mieux réussir
enrassemblant sesforces ,etcesmoments desilence me
saisissaient encore plus que lebruit ,parce que jen'y
étais plus habituée ,etque cecalme me paraissait się188 MARGUERITE
nistre .Etpuis ,tout -à-coup ,onentendait arriver larafale ;
onlavoyait venir ,parce qu'elle faisait plier devant elle
tous les arbres des emplacements voisins ;alors ,gare !
nous nous renfoncions dans lesembrasures des croisées
du salon ,etnous grimpions ,Jeanne etmoi ,sur leurs
rebords pour nepas avoir les pieds mouillés ;etlevent
arrivait ,arrivait ,éclatant comme unfurieux ,etpoussant
devant luides torrents depluie qu'on aurait cru jetés à
pleins seaux sous lavarangue .Ilreprenait avec rage nos
pauvres arbres etleur tordait latête ;ettous lesnids des
chers petits oiseaux étaient lancés àterre avec leurs œufs
ouleurs petits .Janvier nous enaramassé beaucoup ,et
nous soignons lesjeunes oiseaux que nous avons trouvés
vivants ,mais jecrains bien qu'ils nemeurent ;etpuis ,
leurs mères lescherchent peut -être !..
Jemesuis reposée trois fois enécrivant cette longue
narration ,etcependant jenepeux pas lafinir ,tant mes
doigts sont raides ;jel'achèverai demain .
――Lundi ,14mars .
-Ehbien done !levent etlapluie continuèrent toute la
journée dujeudi ;nous disions : «Mon Dieu ,ayez
pitié denous !>> Notre emplacement ressemblait àun
champ debataille ,carilétait couvert dedébris ;c'étaient
nos pauvres arbres ,qui avaient lutté contre leur terrible
ennemi ,etqui avaient étévaincus .Jedisais àMarie :
«Vois -tulesmorts etlesblessés ?Ah!vraiment ,laguerre
doit être quelque chose d'affreux ,etjecrois que çam'en
donne une idée .» Stéphanie s'attendrissait surtout sur
lesoiseaux ,etBerthe sur lesfruits ,qui avaient étéécrasés
entombant .Une partie denotre toiture ayant étéem-
portée ,maman setrouva obligée dequitter sachambre ,
oùilpleuvait presqu'autant que dehors ,etd'aller s'établir-ABOURBON . 189
dans lesalon ,oùnous fîmes transporter tous nos matelas
pour lanuit suivante etoù,par parenthèse ,j'ai euune
fameuse frayeur causée par un cent -pieds qui s'était
imaginé devenir sepromener sur mes draps .Heureuse-
ment Idala letua,sans qu'il m'eût piquée .
Comme nous pensions àpapa etàGustave !Papa nous
aurait rassurées etGustave seserait amusé detout cedés-
ordre .Quoique notre emplacement etnotre maison eus-
sent beaucoup souffert ,cen'était rien encomparaison
decequ'avait eul'emplacement voisin ,qui était plus que
lenôtre ,exposé auvent ;iln'yrestait pasunarbre debout ;
letoit delamaison avait été entièrement emporté ,et
comme cette maison n'a qu'un étage ,toutes lespièces .
setrouvaient découvertes .Lafamille avait étéobligée de
seréfugier dans laseule case ducabanon des noirs ,qui
put encore offrir unabri ,mais c'était tout mouillé etla
pauvre mère s'ytrouvait fort mal ,avec tous ses enfants .
Presto ,qui avait vucela ,par-dessus lemur ,enallant à
sacuisine etenenrevenant ,nous leraconta .
$Maman dit: «Mais c'est affreux !...Chère Mme Du-
mont ,nepouvons -nous rien pour eux ?» Mme Dumont
arépondu froidement ,elle qui estpourtant sibonne !-
Nous nepouvons guère que leur envoyer desparapluies .
Nevoudriez -vous pas,chère Madame ,leur faire pro-
poser devenir s'abriter chez vous ?Ennous serrant un
peu ,ilyaurait delaplace pour tous . Sij'avais une
chambre àleur donner ,jeleferais degrand cœur ;mais
rien n'est habitable maintenant que cesalon ,etnous ne
pouvons lesyappeler aumilieu denous .>>-
Les yeux
demaman demandaient pourquoi ;alors Mme Dumont ,
qui semblait hésiter unpeu,arépondu :――«Cesont des
mulâtres . S'ils sont exposés cependant ...arepris dou-
cement maman . S'ils étaient exposés sérieusement ,a
ditM™Dumont ;j'irais moi -même essayer delessecou-
41.190 MARGUERITE
-rir;mais tout leur danger présent consiste àêtre éventés
etmouillés ;iln'y apasdequoi effrayer des créoles .Cela
nevaut donc pas lapeine decommencer entre eux etmoi
des rapports ,que jenepuis ,nineveux établir .»
Maman n'aplus rien dit,mais elle était triste ,etmoi ,je
me sentais ,malgré moi ,encolère contre labonne
Mme Dumont .J'ai crié : <<Ehbien !envoyons -leur au
moins des parapluies !>>-
-Marie m'a fait signe demetaire ,ets'approchant desa
tante ,qui l'aime beaucoup ,elle acausé tout bas avec
elle,Lafigure deMme Dumont s'est peu àpeu adoucie et
enfin ,elle arépondu àMarie : «Très -certainement ,
mon enfant ,sicela fait plaisir àMme Guyon ,jeconsen-
tirai àm'y prêter .»—Puis ,elle aappelé Janvier etluia
ditd'aller ,desapart etdecelle demaman ,offrir à
Mme André devenir partager notre asile .Cette pauvre
dame nelevoulait pasd'abord ;mais son mari l'adécidée
àaccepter ,etelle nous estarrivée ,aubout dequelque
temps ,avec ses enfants .Ils ont eutoutes lespeines du
monde àfaire lepetit bout dechemin qui nous sépare .
M.André était resté ,pour faire réparer lesdommages et
pour veiller sur lamaison .
--Quand nous avons vuMme André entrer dans notre em-
placement ,j'ai remarqué que Jeanne faisait lamoue ;
alors ,jeluiaidittout bas : <<Jeanne ,voici lemoment
detenir tespromesses ;tut'es engagée ;ainsi ,tunepeux
plus reculer . Mais que dois -jedonc faire ?m'a-t-elle
demandé avec impatience .Tudois être très-polie ,très-
aimable ,teconduire enfin comme sicette dame n'était
pas différente denous ,puisque tusais bien qu'elle ne
l'est pas aux yeux du bon Dieu . Eh bien !m'a dit
Jeanne ,qui aaperçu unjoli petit enfant ,dans les bras
d'une négresse ;donnez -moi cemarmot -lààsoigner ;
pour lesenfants ,çam'est égal qu'ils soient mulâtres ouABOURBON . 191
blancs ,jelesaime tout demême ,parce que c'est toujours
gentil . Eneffet ,nous luiavons laissé cepetit ,qui est
unpeu jaune ,mais charmant ,etqu'elle atrès -bien soi-
gné avec lanainaine etbeaucoup caressé ;seulement ,
nous luiavons recommandé delecacher leplus possible
àma pauvre mère ,dont les yeux seremplissaient de
larmes ,chaque fois qu'elle leregardait .Quant àMme An-
dré,elle aétébien accueillie par Mme Dumont ettrès-
bien par maman etpar Mademoiselle .Nous nous sommes
occupées ,Marie etmoi ,des deux grandes filles ;oh!
qu'elles sont brunes !Elles n'ont pas l'air distingué du
tout ,cequi estétonnant ,carleur mère estfort bien .Elles
nous ont appris ,encausant ,que leur père désirait leur
faire venir une institutrice deFrance ,puisqu'il nepeut
pas les placer dans une des bonnes pensions de Saint-
Denis .
Vraiment ,c'est incroyable depenser que lesmaîtresses
depensions nesont pas libres derecevoir desmulâtresses
parmi leurs élèves ,qu'elles perdraient toutes ,sielles es-
sayaient debraver cepréjugé injuste !Mme Vintimil nous
aparlé dernièrement delapeine qu'avait éprouvée une
des institutrices lesplus renommées deSaint -Denis ,en
sevoyant obligée derefuser une charmante enfant ,qu'on
luiamenait avec laprière devouloir bien secharger de
son éducation .La pauvre petite venait deperdre son
père ;elle n'avait plus demère ;c'était unoncle ,son tu-
teur ,qui prenait soin d'elle ,etqui était décidé àtous les
sacrifices possibles pour lafaire bien élever .Mais quoi-
que lepère eût appartenu àune bonne famille deBour-
bon ,lamère était une mulâtresse ,ettout lemonde le
savait ;alors ,iln'y avait pas moyen derecevoir l'enfant ,
quoique l'institutrice ledésirât tellement ,qu'elle voulait
tout risquer .Mais elle fut avertie secrètement qu'elle
allait perdre ses meilleures élèves ,etcomme elle est192 MARGUERITE
mère defamille etobligée deconserver àsesenfants ,sans
fortune ,leurs moyens d'existence ,elle sevitforcée de
renoncer àsesgénéreuses intentions .Son cœur enaété
déchiré . Oh!moi ,jesuis indignée contre cescruelles
choses !Est-ceque tous lesenfants dubon Dieu nepeu-
vent pas être élevés ensemble ?Mademoiselle dit,d'ail-
leurs ,que certainement cela effacerait peu àpeu les
différences qui sont établies ,parce que l'amitié etles
souvenirs depension restent toujours ,etque celien -là
finirait par unir etconfondre toutes lesclasses .
meStéphanie etBerthe ont fait jouer avec elles latroi-
sième fille deMae André ;c'est une enfant ravissante et
àlaquelle lepetit dernier ressemble beaucoup .Comme
c'est singulier devoir toutes ces couleurs différentes
dans une même famille !Car lepère ,dont nous avons fait
laconnaissance ,lorsqu'il est venu chercher safemme ,
vers lesoir ,estplus noir qu'eux tous .Mais qu'est -ceque
çafait,lacouleur ,pourvu qu'on soit bon ?Etjecrois
qu'ils lesont .
M.etMme André ont deux fils,qu'ils ont mis aucollége ;
cardans lespensions dugouvernement ,dumoins ,onre-
çoit lesmulâtres comme lesblancs .Ces deux jeunes gens
sont ,dit-on,très-remarquables par leur intelligence et
leurs progrès entous genres .
Mule André estpartie avant lanuit ,son mari étant par-
venu àluifaire arranger unendroit sec etoùelle devait
être ensûreté .Ens'en allant ,elle abeaucoup remercié
Mme Dumont deson hospitalité ,etluiademandé laper-
mission derevenir luientémoigner denouveau sare-
connaissance ;mais Me Dumont arépondu qu'elle ne
serait plus ici.(Eneffet ,elle estdéjà repartie pour son
habitation ,oùlesdégâts ont été affreux ,etlui ont fait
éprouver degrandes pertes ,cequi nous désole ,mais ce
qu'elle supporte avec uncalme admirable .)Mme André aABOURBON . 193
remercié aussi maman ,avec émotion ;maman luiadit,
enluitendant lamain ,que nous nequittions pas Saint-
Denis ,nous ,etque nous serions charmées derevoir elle
etsesenfants .Mme André enaparu bien touchée .
Levent s'était unpeu calmé ,àlafindecette terrible
journée ;mais ilrecommença dans lanuit etdura toute la
journée dulendemain ,avec une furie ,qui semblait aug-
menter àchaque instant .Nous nous disions : «C'est
impossible que lamaison résiste ;que deviendrons-
nous ?» Oh!que Mme Dumont avait donc bien fait
d'envoyer chercher des provisions àl'avance ;car ilau-
rait étébarbare defaire sortir nos pauvres noirs ,par une
semblable tempête !--
MM .Vintimil etdeVeilles sesont cependant risqués
plusieurs fois,durant ces deux jours ,pour venir savoir
denos nouvelles ;mais ilssont sibons !Nous étions heu-
reuses delesvoir ;ilsnous racontaient lesmalheurs ar-
rivés ,etnous parlaient des précautions qu'on prenait
pour enéviter d'autres ;enfin ,ilsnous distrayaient un
peu,quoique cefùttristement .Ilyaeudes maisons à
moitié détruites ;mais c'est dans lequartier delaRivière
qu'on asouffert leplus ;c'était une inondation générale .
Un pont aétéemporté ,avec depauvres noirs qui pas-
saient dessus etqui ont étéentraînés àlamer .Oh!c'est
horrible !...Mais cequi l'est encore plus ,c'est qu'un na-
vire ,qui avait inutilement essayé des'éloigner delaterre ,
yaétérejeté etque plusieurs bons matelots ont péri ;et
que desévénements semblables sont arrivés dans d'autres
quartiers .Jel'ai aperçu ,cemalheureux navire ,couché
sur lecôté ,avec saquille défoncée par lesrochers ,etses
grands mats plongés dans l'eau ;cespectacle m'a fait
tant demal ,que jecrois toujours l'avoir sous lesyeux .
Ah!sinotre pauvre Isère avait eucesort ,quand nous
nous en allions tout droit sur leCap ,quel moment194 MARGUERITE
nous aurions passé !C'en serait fait denous maintenant ...
Vers lesoir dusecond jour ,levent commença enfin à
s'apaiser ,quoiqu'il envoyât encore des bourrasques de
temps entemps ;onaurait ditque cegrand orgueilleux
nevoulait pas avoir l'air decéder tout d'un coup etqu'il
seretirait par degrés ,engrondant ,afin demontrer tou-
jours saforce .Pourtant ,comme c'était lebon Dieu qui
luidonnait l'ordre des'en aller ,ilabien étéobligé d'obéir .
Alors ,samedi ,lecalme étant unpeu revenu ,MM .Vin-
timil etdeVeilles nous proposèrent denous faire faire
untour ,pour avoir une idée ducoup d'œil qu'offrait la
ville ,après cetouragan .Maman refusa pour elle,disant
que cedevait être trop triste ;mais elle me permit de
suivre M.Vintimil ,qui mevoulait absolument ;etcomme
Berthe pleurait pour yaller aussi etque Jeanne lede-
mandait deson côté ,maman pria Mademoiselle denous
accompagner ;Marie etStéphanie restèrent avec maman .
J'avais étésilong -temps sans prendre del'exercice ,que
j'étais enchantée deme dégourdir lesjambes .Mais quel
airdedésolation ilyavait partout !Lejardin duroi,que
nous allâmes visiter d'abord ,était dévasté ,ses beaux
arbres renversés ,toutes ses fleurs hachées .Les allées
étaient encombrées debranchages etdedébris detoute
espèce .On voyait àterre une masse defruits ,les uns
verts ,lesautres murs ettout aplatis ,entre autres degros
avocats qui n'étaient plus présentables ,tant ilsétaient
écrasés .Ces messieurs nous onttrouvé quelques mangues
très-bonnes ,cequi afait dire bien des remercîments à
Berthe ,etàmoi aussi ,dureste .
Les rues n'étaient plus reconnaissables ,car presque
tous les arbres qui les ombrageaient (puisque chaque
maison ason jardin ,dont lemur borde larue etdont les
arbres dépassent lemur ),étaient cassés oudéracinés ,et
plusieurs maisons mêmes avaient beaucoup souffert .ABOURBON . 495
Tout était jonché defeuilles .Lamontagne était sillonnée ,
comme pendant lecoup devent ,des rubans blancs qu'y
formaient denombreuses cascades ,mais c'est enarrivant
sur lebord delamer ,que lespectacle était leplus lugu-
bre;lesvagues étaient encore hautes etfurieuses ,comme
silevent lesagitait toujours ,etcette rade ,sans navires ,
avait unairdésolé ,qui serrait lecœur .Onapercevait ,
plus loin ,lepauvre bâtiment couché ,comme jel'ai dit.
Lavue decette grande mer noire ,effrayante mais belle ,
nous saisissait tous ;etmoi ,j'ai pensé àmon père ,ànos
coups devent àbord ,etaumoment oùpapa m'avait fait
monter avec luisur lepont ,etoùlalame m'avait ren-
versée .Oh!que j'aurais voulu yêtre encore pour sentir
mon bon père auprès demoi !Etpuis ,nous avions Baby !
Enfin ,que lavolonté deDieu soit faite !
Ces messieurs nous ont menées ,par larue duRem-
part ,àunendroit d'où l'on aperçoit tout lequartier de
laRivière ;mais nous avons été tellement émues ,en
voyant cette rivière débordée qui entraînait tout ;etces
maisons entourées par l'eau ,etces arbres ,dont onne
distinguait plus que lesbranches ;nous étions tellement
pâles ettremblantes ,que Mademoiselle aditque c'était
assez d'émotions etdetristesses ,etque nous nous som-
mes éloignés ,enpriant pour les pauvres gens exposés .
Heureusement qu'à présent ,lebon Dieu aremis lapaix
dans lanature etque l'on nedirait plus ,enregardant
cebeau ciel bleu ,sipur,etenrespirant l'air frais et
calme ,que tout était bouleversé ,ilyaquelques jours .
Alacampagne ,ilyaeubeaucoup demalheurs ;Marie
était inquiète pour son oncle etsatante ;ilsluiont écrit
hier ,etDieu merci ,leBadamier n'a pas ététrop mal-
traité ;mais ilyades habitations ravagées ,etdes fa-
milles ruinées .Quelle désolation !
·196 MARGUERITE
Mardi ,29mars.
Masœur Marie aaujourd'hui sesquatorze ans,ettout
lemonde luiendonne quinze ,tant elle estgrande etsé-
rieuse .C'est tout -à-fait une jeune personne ;mais elle ne
me méprise pas,etnous nous aimons plus que jamais .
D'ailleurs ,moi aussi jegrandis etmaman trouve que je
deviens beaucoup plus raisonnable ,quoique jeneres-
semble pas encore àMarie .On ditque lesjeunes filles
créoles sont bien plus avancées que celles denotre pays ,
etcomme avec cela ,Marie atant souffert etqu'elle a,de-
puis des années ,lesidées tristes dont elle m'a parlé ,elle
estencore plus avancée ,elle,que toutes lesjeunes filles
créoles etelle estaussi laplus charmante detoutes ;elle
estsibonne ,sisimple etsigracieuse !Onnepeut pas la
voir ,sans l'aimer ...
Lepauvre Rodolphe estenfin rentré ...Comme onétait
inquiet delui!Grâce àDieu ,iln'apéri personne àbord ,
mais lesavaries sont graves etnombreuses .M.deVeilles
ditque rien n'était plus touchant etplus triste ,que le
retour decepauvre vaisseau démâté ,ayant perdu toutes
ses chaloupes etressemblant àunguerrier qui revient
ducombat ,couvert deglorieuses blessures .Ah!c'est un
grand combat vraiment ;mais silebon Dieu nes'en mê-
lait pas,ceneseraient jamais leshommes qui rempor-
teraient lavictoire !Tout Saint -Denis estdans lajoie ;les
passagers duRodolphe sont presque tous des créoles ,des
jeunes gens qui reviennent ,ayant fini leur éducation .
Cela aurait été un horrible malheur ,s'ils avaient péri
sous lesyeux deleurs parents ,pour ainsi dire ;cespau-
vres parents qui ont étéprivés deleurs fils pendant tant
d'années ! Mais onaappris degrands désastres ;quatre
batiments ont fait naufrage ,sur lescôtes deMadagascar ;-ABOURBON . 197
deux autres sesont abordés enmer ,dans lesparages de
l'île Maurice ,etl'un des deux asombré ,sans que lavio-
lence duvent ,qui empêchait demanœuvrer comme on
levoulait ,aitpermis àl'autre navire derecueillir lesmal-
heureux qui senoyaient .Ah!c'est horrible !etjepleure ,
enentendant ces récits déchirants !Ilyavait ,àbord du
bâtiment perdu ,une toute jeune femme ,que nous avions
aperçue une fois chez Mme deVilliers ;elle avait voulu
suivre son mari ,justement parce qu'on l'avait avertie du
danger qui sepréparait .Elle apéri avec lui..... Nous
prions pour elle ,mais nous espérons que lebon Dieu
aura récompensé son dévouement ,enrecevant son mari
etelle dans leciel.
Lenavire ,qui estarrivé del'Inde ,ilyadeux jours ,et
qui nous aapporté des nouvelles depapa ,comme jel'ai
raconté ,ditqu'il arencontré ,àlahauteur des Seychelles ,
une coque devaisseau ,renversée etflottante . Mais
assez parler demalheurs ,c'est trop triste . Ah!comme
nous remercions Dieu ,deceque papa estensûreté ,à
Pondichery !Nous nenous lassons pasdelire etderelire
ses bonnes lettres ettous lesdétails qu'il nous donne ,
parce qu'il sait combien nous lesaimons .C'est décidé à
présent ,que nous resterons àBourbon ,jusqu'à ceque
j'aie fait ma première communion ;ainsi ,nous sommes
installées pour plusieurs mois encore .J'en suis triste ,à
cause demon bon père ;mais d'un autre côté ,jeme ré
jouis ,parce qu'il me semble que jetiens enfin lejour
que jedésire tant .Etpuis ,quel bonheur d'aller memon-
trer àpapa ,toute changée ,etpouvant leconsoler ,-ainsi
qu'il me l'ademandé ,decequ'il aura souffert loin
denous ! Car,j'espère bien que lebon Dieu me fera
triompher detous mes vilains défauts .Oh!s'ilnem'ai-
dait pas déjà ,j'aurais été très-méchante ,ces derniers
jours ;jenesais pourquoi ,mais jesuis agacée ,impa---198 MARGUERITE
tiente ;tout mefâche etjesuis ,àchaque instant ,près
dememettre en colère ;jecrois que c'est parce que je
neme porte pas bien ,encemoment ,moi qui aiune si
bonne santé ,ordinairement .J'ai des maux detête etje
mesens ,malgré moi ,demauvaise humeur .Mademoiselle
meditque c'est l'occasion d'acquérir des mérites etelle
nous afait une morale bien vraie ,là-dessus ,àJeanne et
àmoi ,puisque Jeanne esttoute souffrante aussi ;elle a
des rages dedents ,cequi larend fort grognon .
Mademoiselle convient qu'il est plus difficile dese
vaincre ,lorsqu'on est abattu par un mal quelconque ,
que lorsqu'on n'aaucun malaise ;mais elle nous aexpli-
qué que lavertu del'âme nedoit pas dépendre dela
santé ducorps ,etque ,d'ailleurs ,nous augmentons nos
souffrances ,chaque fois que nous nous laissons aller à
l'impatience etàl'irritation .J'allais répondre qu'au
contraire ,ilmesemblait que jemesoulageais ,enm'im-
patientant unpeu,puisque çam'étouffe detoujours es-
sayer deme taire etdeme calmer ;mais j'ai euhonte
d'avouer une aussi vilaine chose .J'ai étébien contente
ensuite den'avoir rien dit,parce que j'ai compris les
raisons que nous adonnées Mademoiselle .Elle nous a
montré que sinous savions accepter lavolonté deDieu ,
dans lespetites choses aussi bien que dans lesgrandes ,
nous souffririons beaucoup moins ,parce que larésigna-
tion estleplus sûrdetous lescalmants .
Jeanne ,qui avait une rage dedents affreuse ,s'est
écriée brusquement : «Oh!par exemple ,cela neme
calmerait pas dutout !J'aime bien mieux essayer d'un
peu delaudanum .»—Mademoiselle luienamis aus-
sitôt ,avec sabonté ordinaire ,etcomme jelui deman-
dais decontinuer cequ'elle voulait nous dire ,elle a
repris :
—«Lorsque nous avons une souffrance quelconqueABOURBON . 199
ducorps oudel'âme ,lesentiment qui nous estpropre ,
n'est -il estdelarepousser ,denous révolter contre elle,
pasvrai ?c'est l'instinct delanature ,qui sesouvient que
nous n'avions pas étécréés pour souffrir .Mais ,puisque
c'est Dieu qui nous envoie ladouleur ,voulant ,dans sa
miséricorde ,nous lacompter comme une expiation de
nos péchés ,quel estnotre devoir vis-à-visd'elle ?N'est -ce
pas del'accepter ,denous soumettre ,dereconnaître et
debénir ,làcomme partout ,lavolonté denotre Père
céleste ?Eh bien ,sinous manquons àcedevoir ,nous
ajoutons aumal que nous souffrons ,celui qui suit inévi-
tablement toute faute commise ;c'est -à-dire lesremords ,
letrouble ,l'agitation ;etcesont destourments bien plus
insupportables ,àmon avis ,qu'une douleur detête ou
dedents ,soufferte avec calme etcourage .Comment se
fait-il,mes chères petites ,que tant desaints martyrs ,
dont vous connaissez les histoires ,aient enduré ,non-
seulement avec résignation ,mais avec joie ,les plus af-
freux supplices ,tandis que nous ,qui avons lamême foi,
les mêmes espérances ,etqui devrions avoir lemême .
amour ,nous nesavons pas supporter lesmoindres maux ?
--Oh !Mademoiselle ,ai-jeinterrompu ;permettez -moi
devous dire que cela nepeut pas secomparer ,puisque
les saints auraient été obligés derenoncer aubon Dieu ,
s'ils n'avaient pasaccepté lemartyre ;alors ,ilspréféraient
souffrir ;mais pour nous ,cen'est pas aussi grave .-Et
c'est pour cette raison ,Marguerite ,que vous voudriez ne
rien faire dutout ?C'est parce qu'il nevous estpas donné
deprouver àDieu votre amour par degrandes choses ,
que vous luirefusez même les petites ? Jevois bien
que j'ai ditune bêtise ,Mademoiselle ;mais c'est que je
me suis mal expliquée .Jenepense pas que nous nede-
vions rien souffrir pour lebon Dieu ,taut qu'on nenous
force pas derenoncer àlui;aucontraire ,vous m'avez200 MARGUERITE
•appris àtrouver que c'est unbonheur derencontrer des
choses ànotre portée ,par lesquelles nous pouvons prou-
ver àDieu que nous l'aimons .Mais ceque j'ai voulu dire ,
c'est que siles martyrs avaient une sigrande joie de
souffrir ,cen'était pas,bien certainement ,àcause dela
souffrance ,qui n'est jamais agréable ;c'était par conten-
tement den'avoir pas renoncé aubon Dieu .Alors ,moi ,
qui n'ai pas eucette crainte -là,jen'ai pas cette joie non
plus ,etJeanne estcomme moi .
--Avez -vous oublié ,mes enfants ,arepris Mademoi-
selle ,ceque vous disait auCatéchisme M.l'abbé Martin :
Que l'amour pour Dieu ,non-seulement fait accepter ,mais
vajusqu'à faire aimer lasouffrance ?Les martyrs étaient
heureux sans doute ,enpensant qu'ils assuraient leur sa-
lut;mais ilsl'étaient surtout ,parce qu'ils témoignaient à
Dieu leur amour ,etlesplus affreuses tortures leur deve-
naient douces ,dumoment qu'ils lesluioffraient .Sivous
aussi ,mes chères petites ,vous enarriviez àaimer Dieu
autant que jevoudrais vous voir lefaire ,vous vous esti-
meriez trop heureuses d'accepter pour luilesmille mi-
sères ,lescontrariétés detoutes sortes ,lesdouleurs sans
nombre qui sont notre partage ici-bas ;vous lesuniriez à
lacroix dudivin Maître ,enrépétant avec saint Paul :
- «Jésus m'a aimée ,etils'est livré pour moi »-Eten
ajoutant :—«Moi aussi jel'aime etjemelivre pour lui;»
c'est -à-dire que savolonté s'accomplisse tout entière
sur moi ;jeneluirefuse rien ,jeluisacrifie tout ...»Et,
jevous lecertifie ,mes enfants ,dumoment que vous agi→
riez ainsi ,vous vous sentiriez soulagées .
--C'est ceque jenepeux pas comprendre ,aditlapau-
vre Jeanne ,qui tenait toujours lamain sur sajoue etqui
avait grande envie d'être soulagée vraiment .-Chère en-
fant ,dequoi vous plaignez -vous ,d'habitude :des choses
que vous voulez ,oudecelles que vous nevoulez pas?ABOURBON .201
-EtnevousOh!decelles que jeneveux pas,bien sûr!
sentez -vous pas malheureuse ,quand onvous impose ce
qui vous déplaît ouvous contrarie ?-Très -malheureuse .
·Eh!bien ,tant que vous nevoudrez pas devotre mal
dedents ;tant que vous lesouffrirez deforce ,etque vous
vous révolterez ,vous aurez ,enplus deladouleur ,l'impa-
tience etl'ennui que vous cause tout ceque vous n'aimez
pas,tout cequi vous déplaît etque vous subissez malgré
Mais ,Mademoiselle ,jenepeux pas vouloir cet
ennuyeux mal dedents ,qui medure depuis hier ausoir !vous .―
Nedites pas :Vouloir lemal dedents ,dites :Vouloir
lavolonté deDieu ,etvous réussirez ...>>
-——Jeanne hésitait toujours ;alors ,comme Marie etmoi ,
nous avions compris que Mademoiselle avait raison ,et
que l'on doit moins souffrir lorsqu'on accepte ,nous nous
sommes mises àdire : «Allons ,Jeanne ,résigne -toi;
disaubon Dieu que tuveux bien deton mal dedents .»
Marie aajouté : <<<Prends -leenesprit depénitence ,
enterappelant que nous sommes enCarême . D'ail-
leurs ,ai-jerepris ;que tuacceptes ounon ,ma chère ,tu
souffres toujours ;ilvaut donc mieux tedonner unpeu
demérite .Quant àmoi ,jesuis décidée àtout supporter
maintenant . Etmoi aussi ,adit Stéphanie ,qui nous
Berthe ,qui avait com--
avait écoutées attentivement .―
pris àpeu près tous nos discours ,s'est écriée : «Et
moi aussi ,j'accepte tout pour lebon Dieu ,excepté deme
faire arracher ma dent qui bouge !»—Cela nous afait
rire ,mais nous avons répondu àMlle Berthe qu'il nefaut
pas d'exceptions . Jeanne aétébeaucoup plus douce ,
toute lajournée ,etmoi aussi ;mais jen'ai pas eugrand
mérite ,car mon mal detète était passé .202 MARGUERITE
Vendredi ,8avril .
Oh!lesvilains cent -pieds !Quelles piqûres ilsfont !Je
puis bien dire que c'est affreux ;mais jeneveux pas me
plaindre ,etjevais seulement raconter lachose ,comme
elle estarrivée .
Nous étions beaucoup demonde ,sous lavarangue ,
mercredi soir ,carM.etMme Vintimil ,Mme Louis Vinti-
mil,M.deVeilles ,étaient venus nous voir ,Mme Louis
Vintimil ayant désiré nous faire sesadieux ,avant depar-
tirpour l'habitation deMe Dumont ,satante ,auprès de
laquelle elle vapasser unmois .Lapetite Ida Vintimil
nous amusait tous par sesgentillesses etjecourais avec
elle pour lafaire rire ,lorsqu'il luiprit fantaisie des'as-
seoir sur leperron etdem'y faire mettre àcôté d'elle .
J'avais beau luidire : «Non ,Ida,Maguitte neleveut
pas,parce qu'il yapeut -être des cent -pieds sur les
pierres .»—Elle me répétait : «Idayveut !………….N'a
point cent -pieds ,là,pour piquer Maguitte .» Etelle
mefaisait signe ,d'un airsiamusant ,enmemontrant du
bout deson petit doigt ,laplace qu'elle medonnait ,qu'il
n'y apas eumoyen derésister ;mais jen'étais pas àmon
aise etjecroyais toujours sentir des chatouillements .
Pourtant ,j'avais fini par oublier ma peur etjeracontais
une histoire àIda,quand Berthe ,qui était venue nous
retrouver ,semit àcrier tout -à-coup : «Une bête sur
Ida!Une bête surIda! Où ça?Oùça?disait lapauvre
petite ,enpleurant etcriant . Sur tamanche ,répondit
Berthe ;jette -ladonc par terr !» Mais endisant cela ,
Mlle Berthe ,effrayée ,sesauvait leplus vite qu'elle pou-
vait dans lefond del'emplacement .
Au même moment ,j'aperçus unénorme cent -pieds ,
qui sortait dedessous lagarniture delamanche delape--ABOURBON . 203
tite etqui luimontait lelong dubras .Idalevitetjeta des
cris aigus ,sans faire unmouvement ,tant elle était terri-
fiée.Moi aussi ,jel'étais ,etj'avais bien envie demesau-
ver àmon tour ;mais jenesais cequi m'a poussée ,jeme
suis dit: <<Voilà lemoment denepas être égoïste ...»
Etj'ai secoué lebras d'Ida pour faire tomber lecent-
pieds ;mais l'horrible bête montait plus vite,aucontraire ,
etelle aatteint lecou delapauvre petite ,qui acrié que
çaluifaisait froid etqui appelait samaman ,avec des san-
glots .Malheureusement ,tout lemonde venait derentrer
ausalon ,etMme Louis Vintimil n'apas desuite entendu sa
fille .Iln'y avait pas une minute àperdre ,car Ida allait
être piquée ;alors ,j'ai pris mon courage àdeux mains et
j'ai donné une grande tape aucent -pieds ,pour lejeter
loin d'Ida ;mais jen'ai pas fait cela adroitement ,àce
qu'il paraît ,niassez vite,parce que j'avais peur ,etlemé-
chant cent -pieds s'est retourné surmamain etm'a piquée
au doigt avec une telle fureur qu'il yestresté une se-
conde suspendu .Jel'ai secoué sifort,qu'il esttombé ,
mais jepleurais etcriais ,etnous nous sauvions ausalon ,
Ida etmoi ,lorsque Mademoiselle enaouvert laporte et
s'est élancée vers nous ,ainsi que maman ettoute laso-.
ciété ..
Me Louis apris dans ses bras sapetite Ida,qui était
sibouleversée ,qu'on acraint pour elle des convulsions ;
etlesautres sesont occupés demoi ,qui souffrais horri-
blement .Onme faisait des questions ;onme plaignait ;
onme rassurait ;oncherchait mille moyens deme sou-
lager ;moi ,jepleurais ,jerépondais tout detravers ,je
criais .C'était une confusion !Etpourtant ,malgré les
élancements affreux que j'avais dans ledoigt etdans la
main ,j'éprouvais enmoi -même une grande satisfaction
etjedisais tout bas àMademoiselle : «Ah!sic'était
lapetite Ida,qui eûtétépiquée !...»—Mais bientôt ,la204 MARGUERITE
douleur augmenta tellement ,que j'en étais folle .Mon
doigt etmamain même avaient enflé ,etjesouffrais jus-
que dans lebras etl'épaule .Onnesavait que faire pour
me soulager ;nos négresses ,qui étaient arrivées autour
denous ,voulaient appliquer sur ma piqûre lecadavre
ducent -pieds ,que M.Vintimil avait écrasé ,mais jen'ai
jamais voulu yconsentir .Elles prétendaient que c'était
laseule chose qui pût me faire du bien ;tandis que je
sentais ,moi ,que mon mal augmentait ,rien qu'à regar-
der lacruelle bête .Enfin ,onme fitmonter ,pour me
déshabiller etmecoucher .Mabonne mère voulut m'avoir
dans sachambre ,craignant que jenepusse m'endormir ,
eteneffet ,ilm'a étéimpossible defermer lesyeux un
seul instant .C'était très-fatigant ettrès-agaçant ;mais le
bon Dieu apermis que jeneme sois pas trop impatien-
tée,grâce àmaman ,d'abord ,qui me caressait etme
soignait ;etpuis ,àMarie ,qui avait obtenu lapermission
depasser lanuit auprès demoi etqui m'encourageait et
me consolait ,aussitôt qu'elle me voyait m'agiter etme
plaindre .
Oh!sij'ai étévraiment unpeu courageuse ,comme on
l'assure ,c'est bien àcause des instructions etdes exem-
ples denotre chère Mademoiselle ;etcequi m'a fait,sur-
tout ,accepter mon mal ,c'était lesouvenir detout ce
qu'elle nous avait dit,lejour oùJeanne avait une si
grande rage dedents .Aupremier moment demapiqûre ,
jenepensais àrien detout cela ,mais Marie atrouvé
moyen deme dire àl'oreille ,enm'embrassant ,pendant
qu'on me mettait sur ledoigt dutabac écrasé ,que quel-
qu'un prétendait devoir calmer ma souffrance : «Ac-
ceptes -tulavolonté deDieu ,ma chère petite sœur ?-
Oui ,oui,Marie ;ai-jecrié . Mais jepleurais toujours .»
Elle arepris :-«Offre -luiceque tusouffres ...»
Eh!bien ,c'est étonnant ;j'en suis surprise lapremière ;-ABOURBON . 205
----mais vraiment ,chaque fois que jedisais ,ensentant un
élancement plus fort que lesautres : «Mon Dieu ,je
l'accepte pour vous ...» j'éprouvais dusoulagement !
C'est -à-dire que ladouleur demon doigt nesepassait
pas,mais que jesentais dans mon cœur quelque chose
dedoux qui me faisait plus debien ,que ladouleur ne
me faisait demal .Enfin ,c'est fini àprésent etj'en re-
mercie lebon Dieu ,parce que ,malgré soi,onestcontent
d'être débarrassé d'une souffrance ,Mais jetâcherai de
me rappeler ,àchaque occasion ,lemoyen deMademoi-
selle ,pour m'en servir toujours .
-Jen'ai pu écrire mon journal hier ;mon doigt était
encore trop endolori .Mme Louis Vintimil aeulabonté de
retarder son voyage d'un jour pour venir savoir demes
nouvelles .Elle m'a amené Ida,qui m'a ditmerci avec les
larmes aux yeux ,etqui neselassait pas dem'embrasser
etdesefaire montrer ma piqûre .Elle esttrès-gentille ,
cette petite ! Pour me distraire pendant que lesautres
travaillaient ,j'ai beaucoup luetj'ai presque fini lajolie
histoire deFrank ,dans leslivres del'éducation familière
demiss Edgeworth .C'est une lecture qui m'aura faitfaire
des progrès pour l'anglais ,tant elle m'a intéressée et
amusée .C'est raconté sinaturellement !Etpuis ,onsent
que c'est vrai ,parce que cesont des récits delavie or-
dinaire ,etc'est ceque j'aime lemieux .
Avec Mademoiselle ,nous lisons encemoment leDis-
cours deBossuet sur l'Histoire universelle .Elle nous en
fait comprendre etsentir lesbeautés .Oh!comme cestyle
nous transporte !c'est sisimple etsisublime !Ilnous
semble que nous voyons toute l'histoire ettous lessiècles
passer devant nous ,tranquillement etavec ordre ,pour
nous montrer comment lebon Dieu fait savolonté dans
lemonde .Alors ,nous répétons : «Oui,c'est Lui qui
mène tout ,etLui seul estgrand !--
II. 12206 MARGUERITE
Dimanche ,17avril. Jour dePâques .
Ainsi ,c'est aujourd'hui lafête dePâques ,c'est -à-dire
laplus belle detoutes lesfêtes chrétiennes !Oh!comme
j'aime cette réjouissance etcebonheur ,qui viennent
après ledeuil delaSemaine sainte !Nous nous disions
cela cematin ,Marie etmoi ,enrevenant del'église ,et
pourtant nous ajoutions que nous nevoudrions ,pour
rien aumonde ,que l'on changeât quelque chose aux
tristesses decette semaine ,etque même ,s'ilfallait choi-
sir,nous préférerions les souvenirs delaPassion et
toutes sesémotions douloureuses àlajoie d'aujourd'hui .
Dumoins ,c'est Marie qui m'a fait penser ainsi ;jeluidi-
sais : «Comme c'est bon d'être gaie àprésent ,etd'en-
tendre tous ces alleluia etceschants d'enthousiasme !>>
-P
Etelle me répondait :
--—«Oh!oui;ilsemble que
l'on voie leSauveur ressuscité ;onpartage lestransports
des Apôtres etdes saintes femmes ! Est-ceque tune
trouves pas cela meilleur ,Marie ,que des'imaginer que
l'on est aupied delacroix ,regardant mourir Notre-
Seigneur ,oubien que l'on pleure sur son tombeau ?
Non ,Marguerite ;iln'y apas deplace que jepréfère à
celles dont tumeparles -là.Notre -Seigneur ,sur lacroix
etdans son tombeau ,était abandonné detous sesdisci-
ples ,luiqui souffrait etmourait par amour pour nous ;
son cœur était déchiré del'ingratitude des hommes ,et
moi ,enpensant àtout cequ'il adûéprouver ,jeme
figure que jesuis àcemoment ,etjecherche àleconso-
lerpar mon amour .Jemetiens àsespieds avec lasainte
Vierge etMadeleine ;jeluidemande pardon demes pé-
chés ,pour lesquels ilmeurt ;jepleure desesdouleurs ,ABOURBON . 207
mais ,enmême temps ,jesuis heureuse delui dire :
Ah!jeveux m'unir àtous ceux qui vous aiment etvous
remercient .Jeveux nevous abandonner jamais .....
Mais ,Marie ,tupeux luidire cela ,demême ,après sa
résurrection ,ettuasaumoins lasatisfaction depenser
qu'il nemourra plus . Tu asraison ,Marguerite ,et
rien neme consolerait ,eneffet ,sijenelesentais pas
ressuscité ;mais jevoulais tedire que ,lorsqu'on aime
beaucoup ,onpartage plus volontiers ,jecrois ,les souf-
frances que lesjoies ...-Oh!c'est très-vrai ,ai-jecrié ;
ear,lorsque tuastespalpitations plus fort que d'habi-
tude ,etque tunepeux pas sortir nit'amuser avec nous ,
jesuis mille fois plus contente derester auprès detoi,
que jeneleserais d'aller chercher tous lesplaisirs du
monde ,même avec toi.>>
-Marie m'a remerciée avec sesyeux sidoux ,puis elle
m'a dit: «Ehbien !tume comprends alors ;jene
suis jamais plus heureuse que lorsque jeressens ,en
quelque sorte ,lessouffrances deNotre -Seigneur .—Oh!
Marie ,tulesressens trop bien ,malheureusement ;tues
quelquefois simalade !-Cela n'est rien ,quand onre-
garde lacroix .Etpuis ,quelles espérances nous donne
aujourd'hui cetombeau vide ,comme nous ledisait tout
àl'heure leprédicateur ! Marie ,est-ceque tuastou-
jours tesvilaines idées ?Lemédecin assure que ton mal
n'est pas dangereux ,etils'yconnaît mieux que toi.Ne
me fais pas depeine ,jet'en supplie ,dans unsibeau
jour defête ! Neparlons pas deceschoses ,ma sœur
Marguerite ;tusais bien que nous n'abordons jamais ce
sujet depuis laconversation que j'ai tant regretté d'avoir
eue avec toi.Tiens ,j'aperçois là-bas Marianne aumilieu
desapension ;prions Mlle Valmy denous conduire au-
près d'elle .»-
Nous avons été,avec maman etMademoiselle ,dire208 MARGUERITE
bonjour àMarianne ,que nous avons chargée demille
amitiés pour sesparents ;car elle aplusieurs jours de
vacances ,àl'occasion des fêtes dePâques ,etelle part
demain ,avec une des cousines desamère .Elle devient
très -raisonnable ,Marianne ,etelle me plait beaucoup
plus maintenant .-Nous avons aussi aperçu Adèle ;jene
peux pas dire qu'elle nefait plus dutout demanières ;
mais pour lereste ,onestcontent d'elle .
―Marie areçu ,hier ausoir ,une lettre d'Albéric ,qui lui
parle encore deGustave .Quel bonheur que nos deux
frères s'aiment ainsi ! Labonne Mme Dumont vient de
nous envoyer unpanier debelles oranges ,demanda-
rines ,devangassailles etdecitrons ;tout cela estarrangé
enbouquets comme onenfait enFrance avec lespre-
mières cerises ;mais cesbouquets -cisont bien autrement
gros etbeaux ;nous sommes dans leravissement !
Jeudi ,21avril .
Oh!comme lamaison nous paraît vide !Vraiment ,ce
n'est pas très -aimable àM.delaCaze d'avoir envoyé
chercher ses nièces ,sibrusquement .Ildevrait bien se
douter qu'il nous faut toujours dutemps ,pour nous ha-
bituer àlapensée denous séparer d'elles ;etencore ,moi ,
jenem'y habitue jamais ,puisque jenepeux pasmepasser
deMarie .Eh!bien cependant ,nevoilà -t-ilpas que lui
sans s'inquiéter decela ,aexpédié ici,cematin ,son ca-
briolet etlebon Sylvain ,avec une lettre pour demander
àmaman devouloir bien donner Marie etJeanne àleur
oncle etàleur tante ,pour trois jours ,-non ,quatre ,puis-
qu'elles nereviendront que lundi matin ;-afin qu'elles
setrouvassent réunies ,auBadamier ,àleur cousine Ma-ABOURBON . 209
rianne ,etaussi ,pour qu'on pût enfin faire baptiser la
petite négresse Marguerite ,puisqu'on atoujours attendu
Marie pour cette cérémonie .Maman nepouvait refuser ;
pourtant elle setourmentait delaisser lesdeux sœurs
voyager seules ;mais M.delaCaze disait qu'il n'y avait
rien àcraindre .Ilavait été retenu par une affaire ,au
moment departir ,cequi l'avait empêché devenir lui-
même chercher sesnièces .Jeanne était enchantée d'aller
revoir l'habitation .Marie esttoujours triste ,elle,quand
elle nous quitte ;jeluiaidit: «Aumoins ,ma sœur
Marie ,pense ànous ,àchaque instant !» Elle mel'a
bien promis ;mais ,jusqu'à lundi ,jeserai comme une
àme enpeine .Enfin ,ilyadéjà cinq heures qu'elles sont
parties ;c'est toujours cela depassé !
Mademoiselle m'a conduite auCatéchisme .Oh!comme
lapremière communion approche !J'en suis réjouie et
effrayée ,enmême temps ,parce que plus jeserai près de
cegrand moment etplus jeme demanderai ...
Mardi ,3mai.Quartier -Français ;àlaRéunion .
Ah!ladernière fois que j'ai écrit mon journal ,ilya
douze jours ,jeneme doutais guère ,enlecommençant ,
del'horrible émotion qui m'a empêchée de lefinir !
Mon Dieu !mon Dieu !que nous avons été malheu-
reuses !Mais enfin ,nous nous remettons unpeu .Pour-
vu seulement que lebon Dieu continue àavoir pi-
tiédenous !
J'étais donc àécrire dans lasalle d'étude ,etjem'étais
installée auprès delafenêtre ouverte ,regardant dehors ,
àtoutes minutes ,comme sij'attendais ma sœur chérie ,
cequi n'était vraiment pas raisonnable .Tout -à-coup ,j'ai
12.210 MARGUERITE
-vuunnoir entrer encourant ,dans l'emplacement ,etje
l'ai entendu parler très-haut ànos domestiques ,sous la
varangue ,puis j'ai distingué lavoix d'Idala ,qui criait :
«Çapas possible !Mamzelle Marie !Mamzelle Jeanne !…..
Çapaspossible !……» -J'ai commencé àtrembler detous
mes membres ;mais jeme suis élancée dans l'escalier ,
que j'ai descendu enune seconde ;etjeme suis trouvée
enface dunoir ,que j'ai reconnu alors pour l'avoir vu
servir àtable chez Mme Dumont .Janvier etIdala
étaient occupés àrelever Babet ,qui s'était évanouie .
Ilparaît que jesuis devenue blanche etfroide comme un
marbre ,car Idala s'est écriée ens'approchant demoi :
-<<Oh!mon Dieu ,mamzelle Marguerite ,vous vapas
mort aussi !» J'essayais deparler ,jenelepouvais pas,
j'avais peur decequ'ils mediraient .Pourtant ,comme ils
setaisaient tous ,j'ai crié enmontrant Babet :-
-
―«Qu'est-
cequ'elle a? Ah!m'a répondu Idala ,leslarmes aux
yeux ,lil'aimait tant son p'tites maîtresses !—Idala ,ai-je
repris enlasecouant comme sij'étais encolère ;neme
dites pas qu'il estarrivé malheur àMarie !» Elle res-
taitimmobile ,me regardant d'un aireffrayé ,lorsque Ma-
demoiselle aparu tout -à-coup .J'ai fait,enchancelant ,
deux pas audevant d'elle etsielle nem'avait reçue dans
sesbras ,jeserais tombée . «Oh!Mademoiselle ,ai-je
crié enme cachant lafigure ,sauvons -nous !sauvons-
nous !Ilsveulent nous dire que Marie ...»—Les sanglots
m'ont étouffée .
-Mademoiselle s'est assise sur lebanc delavarangue ,
enme prenant sur elle etme serrant tendrement .
»Ducourage ,ma bien -aimée ,m'a-t-elle dit.Ilfaut tout
savoir ;lapauvre enfant apeut -être besoin denous
Qu'y a-t-il?Parlez !a-t-elle demandé aunoir deMme Du-
mont .Les p'tites mamzelles ont étéjetées devoiture ...
―....
-Omon Dieu !ai-jecrié;maman avait bien raison d'a-ABOURBON . 211
voir peur !Mais est-cequ'elles sesont fait beaucoup de
mal ? Moi crains quey―
tout -à-fait mort ...»
...
-mamzelle Marie ysera bientôt
-C'était plus fort que moi ;jen'ai plus rien puentendre ;
tout est devenu noir autour demoi etjen'ai plus rien
senti ...Quand jesuis revenue àmoi ,j'étais dans lesa-
lon,oùMademoiselle m'avait déposée sur lecanapé ,et
elle était àgenoux près demoi ,me baignant les tempest
avec del'eau froide .Babet pleurait ,assise par terre ,dans
uncoin .Jeme suis soulevée ,etj'aidit:-«Quel affreux
rêve j'ai fait!…….Mais cen'est pasvrai ,n'est -cepas,ceque
cethomme nous aappris ?>>-Mademoiselle m'a embras-
sée;sesyeux étaient pleins delarmes .Elle m'a répondu ,
desavoix douce etferme ,qui pénètre toujours jusqu'au
fond demon cœur ; <«<Cequi n'est pas vrai ,ma bien-
aimée ,c'est que nous nepuissions pas tout espérer dela
miséricorde deDieu ...Les chères petites ont réellement
versé ...D'après lesdétails que j'ai pu recueillir ,Jeanne
n'apas étégrièvement blessée ;notre pauvre Marie aété
plus maltraitée ...-Oh!Mademoiselle ,pourquoi est-ce
elle? Vous nevoudriez pas vous plaindre deceque
Jeanne aitété épargnée ,chère enfant ...Mais écoutez-
moi ;lesmoments sont précieux ;jen'ai pume décider à
vous quitter ,tant que vous étiez sans connaissance etje
tremble que votre mère n'apprenne brusquement ce
malheur ,quoique j'aie recommandé lesilence aux noirs ,
jusqu'à ceque j'eusse parlé .Maintenant ,voici ceque je
veux vous dire :Marie nous fait demander ...- Oh!Ma-
demoiselle ,elle parle !Elle n'est donc pas simalade que
nous lecroyions !Mon Dieu ,mon Dieu ,quel bonheur !-
Laissez -moi achever ,chère enfant .Elle nous fait de-
mander ,etlavoiture que Mme Dumont aenvoyée cher-
cher un chirurgien ,vavenir nous prendre avant une
heure ,sinous voulons partir . Partons !Oh!partons -212 MARGUERITE
- tout desuite !... Marguerite ,vous nepouvez lefaire ,
que sivous savez être forte etcourageuse .Les émotions
feraient leplus grand mal àMarie ,etl'on n'osera jamais
risquer devous lalaisser approcher ,sil'on n'est bien
Convaincu devotre empire survous -même .»-Jemesuis
jetée àbas ducanapé ;j'ai essuyé mes yeux etj'ai dit:
«Vous levoyez ,jenepleure plus .Etpuis ,sijevois
Marie ,jeserai consolée etjenemetrouverai jamais mal ,
allez !» Mademoiselle m'a serrée dans sesbras ,enme
disant : «Jevais àvotre mère .Oh!quelle mission !...
Demandons àDieu ducourage ,Marguerite .Lui seul peut
nous fortifier .»--
Jevoulais lasuivre près demaman ;mais ,comme elle
nemel'apas permis ,jeluiaipromis que jeprierais pen-
dant cetemps .Alors ,jesuis tombée àgenoux etj'ai crié
aubon Dieu ,avec tout mon cœur :-«Oh!donnez du
courage àMademoiselle !Donuez -enàmaman ,mon Dieu !
Donnez -enàvotre pauvre petite Marguerite ,etlaissez -lui
sasœur Marie !Laissez -lamoi ,oh!jevous enconjure !
Vous savez bien comme jel'aime etcomme elle essaie de
merendre bonne etdem'apprendre àpenser àvous sans
cesse etàvous prier !Etjeserais trop malheureuse si
vous melapreniez ..Qu'est -ceque jeferais sur laterre ?
J'aimerais bien mieux aller auciel tout desuite !»
-Pendant que jepriais ainsi ,enpleurant etsanglotant ,
j'ai entendu des gémissements ,cequi m'a arrêtée .C'é-
tait lapauvre Babet ,que j'avais oubliée etqui était dans
unétat dedouleur terrible .Jemesuis approchée d'elle et
jeluiaidit: <<Oh!Babet ,ilfaut prier aussi ,parce
qu'il n'y aque cela qui soulage .-Moi ypeux pas,moi
ypeux pas,criait lapauvre vieille ;ça,mon z'enfants ...
moi yaime àz'autes plus que mon garçons mêmes ...Et
z'autes vamort avant moi !... Non ,Babet ;ilnefaut
pas dire qu'elles mourront avant vous ,parce que j'espèreABOURBON . 213
-bien que non ,quoique jenedésire pas que vous mou-
riez non plus .Mais Dieu peut lessauver ,etnous devons
leprier .Ilnevoudra pas meprendre Marie ,puisque je
ne sais pas ceque jedeviendrais sans elle. Etmon
p'tite Zeanne !aditBabet ;litrop gentille aussi !-Ah!
cen'est pas cela qui empêche ,malheureusement !ai-je
répondu (carj'ai pensé àBaby ).Mais ,ma bonne Babet ,
ayons ducourage toutes deux ;Mademoiselle ditqu'il le
faut .»—Lapauvre vieille arepris :que j'étais heureuse ,
moi ,puisque j'allais revoir Marie etJeanne ;mais que
pour elle ilneluirestait qu'à sedésoler .Alors ,jeluiai
promis dedemander àmaman del'emmener ;cela luia
fait dubien .
Malgré toutes les préparations etlesprécautions de
Mademoiselle ,maman aétésibouleversée ,enapprenant
l'affreuse nouvelle ,qu'elle enaétémalade .Elle nepou-
vait songer àpartir ,dans l'état oùelle s'est trouvée .
Etpuis ,ilfallait bien s'occuper d'emporter quelques
effets ,etnous n'avions letemps derien préparer .Alors ,
elle aditàMademoiselle :-«Jen'ai pas laforce deme
mettre enroute aussi promptement ;jecraindrais den'ar-
river que pour occuper demoi ,tandis que tous lessoins
doivent être pour notre Marie .Mais pars ,toi,etemmène
Marguerite ,puisque ,grâce àDieu etàtoi,lapauvre pe-
tite est enétat desoutenir cette émotion .Jevais faire
prier M.Vintimil depasser chez moi ,etjemeconcerterai
avec lui sur lesmoyens d'avoir une voiture ,pour aller
terejoindre leplus tôtpossible ,dès demain ,àmoins que
lesnouvelles nesoient rassurantes .Supplie Mme Dumont
dem'envoyer unnoir ,aupoint dujour ,etvois enmême
temps sijepuis réellement tomber enplus dans cette.
maison ,avec mes deux autres enfants ,carjenelaisserai
pas lespetites derrière moi .»
Nous sommes donc partis ,lechirurgien ,Mademoiselle ,214 MARGUERITE
Babet etmoi .Ah!quel voyage nous avons fait!Jeregar-
dais cemonsieur etjemedisais : «S'il pouvait sauver
Marie !Mais non ,iln'y aque lebon Dieu ...Omon Dieu ,
mon Dieu !Ayez pitié denous !»
Mademoiselle neparlait pas;mais jevoyais son in-
quiétude etsadouleur .Babet pleurait .Moi ,j'aurais
voulu pousser lavoiture ,pour qu'elle allât plus vite et
pourtant ,lorsque nous avons approché du Quartier-
Français ,j'ai eupeur d'arriver ;jeme disais : <<Si
ma sœur était plus mal …..,sinous allions latrouver …….»
-Je nepouvais pas finir l'horrible mot ;mais vraiment ,
jedevenais folle .Ma bonne etchère Mademoiselle avait
pitié demoi .Oh!comme jel'aime !
Quand nous sommes entrés dans l'allée de la
Réunion ,jeme suis sentie faible ettremblante (j'ai ou-
blié dedire qu'on avait transporté Marie etJeanne chez
Mme Durmont ,parce que l'événement était arrivé dans les
environs deson habitation ).Mademoiselle m'a dittout
bas,enm'embrassant : «Quoi qu'il arrive ,ayez Dieu
toujours présent .-Oui,oui,jevous lepromets ,»ai-je
répondu ; mais jenesavais plus ceque jedisais .Ce-
pendant ,jepensais aubon Dieu ,car sans lui,est-ceque
j'aurais pusupporter mon tourment ?-------
.
Enfin ,lavoiture s'est arrêtée ,au bas du perron .
Mme Dumont était sous lavarangue ,debout ,l'air triste et
grave ,etnous attendant ,ouplutôt attendant lechirur-
gien ,avec anxiété .Jeme suis élancée vers elle etj'ai
crié,ensaisissant samain :-«Est-cequ'il esttrop tard ?
Est-cequ'il est trop tard ? Non ,mais ilestgrand
temps ...; »m'a -t-elle répondu ,en s'avançant vers
M.Lebel etenleconduisant aussitôt vers l'escalier .J'ai
regardé Mademoiselle ;elle était très -pâle ;alors ,j'ai
manqué faire une scène dedouleur ,tant j'étais effrayée
etmalheureuse ;mais Mademoiselle m'a attirée tendre--ÀBOURBON . 215
- ment contre elle,enme disant : «Confiance etcou-
rage ,ma chérie !» Puis ,elle m'a fait entrer ausalon ,
oùnous avons étérejointes aussitôt par Mme Louis Vinti-
mil.Mademoiselle lui ademandé des détails ,ajoutant
qu'on pouvait parler devant moi ,parce que jeserais cou-
rageuse . Ah!jenel'étais guère ,endedans !
Mercredi ,4mai.
Mine Louis Vintimil nous adonc raconté que lesdeux
sœurs avaient fait leur voyage sans accident jusqu'à la
ravine des Chèvres ,quoique lecheval ,qui paraissait
mal disposé cejour -là,eûtététrès-vifettrès-ombrageux ,
par moments .Marie ,qui conduit fort bien ,nes'était pas
effrayée ;mais Jeanne avait eupeur plusieurs fois,etelle
criait toujours aunoir desetenir tout près ducheval ,ce
qu'il faisait d'autant plus facilement ,que Marie modérait
toujours lavilaine bête ,pour nepas fatiguer Sylvain .
Quand onarriva autournant delaravine des Chèvres ,
Marie fitaller lavoiture encore plus doucement ,par pru-
dence ;mais ilyavait ,entravers sur lároute ,une char-
rette dont undes mulets venait des'abattre ;cetencom-
brement fitpeur aucheval ,qui prit legalop ,malgré les
efforts deMarie .Sylvain courut après lavoiture ,tandis
que Jeanne criait detoutes sesforces
Arrêtez -nous !>> Letapage qu'elle
vantage lecheval ;Marie disait :
prie ,etsurtout tiens -toibien !>>
ment ,untroupeau debœufs déboucha sur lepont ,en
face ducheval ,qui,obligé depasser aumilieu d'eux ,
acheva des'épouvanter ,etsecabra !C'était horrible sur
unpont siétroit etsiélevé !«Arrêtez -nous !
faisait excitait da-
«Tais -toi,jet'en
Mais aumême mo-
Jeanne acrié : «Sautons ,Marie !>> Etavant que
ma pauvre Marie aiteuletemps delaretenir ,elle s'est
précipitée ,d'un bond ,hors ducabriolet .Marie ,saisie de216 MARGUERITE
terreur enpensant que sasœur avait peut -être roulé dans
laravine ,allait sauter àson tour pour lasuivre ,lorsque
lecheval partit eomme un trait ;ilétait emporté !Marie
nes'occupant toujours que deJeanne ,dont elle setrou-
vait éloignée àchaque seconde davantage ,n'hésita pas et
abandonnant lesrênes ,elle s'élança àson tour hors dela
voiture .Mais c'était beaucoup plus difficile ,pendant le
galop furieux ducheval ,que lorsqu'il n'était que cabré ,
etmapauvre sœur chérie ,après avoir ététomber violem-
ment sur lebord delaroute ,escarpée encet endroit ,
roula jusque dans lefond d'un petit ravin rempli de
roches ... Quand onlareleva ,un quart d'heure après ,
elle était sans connaissance ,etcouverte desang ...Oh!
c'est horrible !..Sij'avais étélà,aumoins ,pour essayer
delasecourir oupour souffrir avec elle !
Jeanne avait été renversée aussi ,etsa tête avait
porté sur une pierre ,desorte qu'elle s'était évanouie ;
mais elle était revenue àelle très -vite quand lesnoirs
delacharrette etleconducteur des bœufs l'avaient rele-
vée,etsapremière parole avait été pour lessupplier de
courir après lavoiture ,pour sauver Marie .Elle -même
voulait lefaire ;mais elle était tellement étourdie desa
chute etsimeurtrie ,qu'elle retomba sur lebord duche
min ,oùelle resta ,pleurant etcriant :-«Marie !Marie !
Omon Dieu ,ayez pitié demoi !…..»—Jusqu'à ceque la
Providence permit que M.etMme deVilliers passassent
dans leur voiture ,serendant àleur habitation deSainte--
Suzanne .Ilss'arrêtèrent aussitôt etrecueillirent lapau-
vre Jeanne ,qu'ils étendirent sur une des banquettes ,car
elle nepouvait plus sesoutenir ;etpuis ,ilsfirent conti-
nuer doucement laroute ,cherchant s'ils neverraient
rien qui indiquât ceque Marie était devenue .
Tout -à-coup ,ils aperçurent des noirs portant une
espèce debrancard ;Jeanne voulut regarder aussi par laABOURBON . 217
-portière ,etelle semit àjeter des cris perçants ,endisant
que c'était Marie .C'était elle eneffet ...Ah!jepleure ,
quand jeme lafigure ainsi !-Elle était toujours sans
connaissance ,etlesnoirs qui l'avaient trouvée ,etqui la
rapportaient ,accompagnés par lepauvre Sylvain désolé ,
venaient reprendre Jeanne ,pour conduire lesdeux sœurs
chez Mme Dumont .
M.etMme deVilliers firent poser avec précaution ma
sœur chérie sur labanquette dufond ;Mme deVilliers ,à
genoux devant elle,lasoutenait ,tandis que son mari ,
assis àcôté deJeanne ,essayait decalmer etdeconsoler
lapauvre petite ,qui était folle dedouleur ,enrépétant
que sasœur était morte .Onestarrivé ainsi chez Me Du-
mont ,qui malgré sonsaisissement etson chagrin ,apensé
aussitôt àtout cequ'il fallait faire .Marie ,déposée sur un
litetentourée detous les soins imaginables ,aenfin
donné signe devie;peu àpeu,elle arepris connaissance
etademandé Jeanne ;mais elle souffrait horriblement et
safaiblesse était extrême .Oncraignait àchaque instant
delavoir passer ettout lemonde pleurait ...Elle estsi
aimée etelle lemérite tant !Elle voyait son état etavec sa
douceur ordinaire ,elle était calme etrésignée .Après
avoir été rassurée sur Jeanne ,elle avait demandé un
prêtre ,qu'elle indiqua ;puis elle avait prié qu'on fitpré-
venir del'accident son oncle Adrien etnous ,qu'elle.ai-
merait àrevoir ,sic'était possible ...Alors ,Mme Dumont
nous aenvoyé prévenir aussitôt ,par lavoiture qui allait
àSaint -Denis chercher un médecin -chirurgien ;etvoilà
toute cette triste histoire .
Ah!combien j'avais pleuré ,enécoutant cerécit !Mais
ensuite ,j'ai commencé àneplus pouvoir rester tran-
quille ;être là,siprès dema sœur ,etnepas lavoir ,
c'était affreux !Cechirurgien estresté des heures en-
fermé dans cette chère chambre etquand ilenestsorti
II. 13218 MARGUERITE
ənfin ,c'était avec M.delaCaze ,qui l'aconduit dans une
pièce qu'on avait fait préparer pour cemonsieur etqui y
estresté aumoins une demi -heure avec lui.Jen'ytenais
plus etjenesais ceque j'aurais fait,siM. delaCaze
n'était arrivé vers nous .Ilétait pâle etdécomposé :
«M.Lebel nous donne beaucoup d'espoir ,a-t-ilditàMa-
demoiselle ;pour lemoment ,iln'y apas d'inquiétude sé-
rieuse ;mais lachère enfant souffre cruellement ;elle a
unbras cassé ... J'ai jeté ungrand cri.M.delaCaze
arepris ,enmettant lamain sur mon épaule etenmere-
gardant enface :—«Elle désire vous voir ,mon enfant ;
mais illui faut tant decalme ,que jen'oserai jamais ...w-
·Oh!Monsieur ,jeserai calme ,jevous lepromets ;je
serai toujours calme auprès d'elle ;vous verrez ! S'il
n'y avait encore que cebras ,acontinué M.delaCaze ,
ens'adressant àMademoiselle ,c'est bien douloureux ,
mais point grave ;—etsepenchant vers elle etMe Louis
Vintimil ,ilaajouté presque bas : Ceque jeredoute
surtout ,cesont lessuites pour samaladie decœur .»
Puis ,iladittout haut : «Lapauvre enfant estabi-
mée decontusions etdemeurtrissures .»
---
-
Omon Dieu !que desouffrances àlafois vous avez en-
voyées àma pauvre Marie !Etencore ,vous voulez que
nous restions tourmentés pour samaladie ordinaire ;car
jenepeux pas oublier cequ'a ditM.delaCaze ...Pour-
tant ,jeveux espérer ,puisque Marie vademieux en
mieux . Mais ilfaut que jeraconte lemoment oùje
l'ai revue ,cemoment qui sera toujours devant moi .-
Lechirurgien ,après luiavoir remis lebras etlui avoir
donné lespremiers soins ,luiavait fait prendre une po-
tion calmante ,enordonnant qu'on lalaissât dormir ,si
elle lepouvait ;mais elle ditqu'elle nelepourrait pas,
avant denous avoir embrassées .Alors ,Mme Dumont vint
nous chercher ,Mademoiselle etmoi .Oh!comme mon
cœur battait !
*ÀBOURBON . 219
Masœur chérie ,qui venait desubir une sicruelle opé-
ration ,paraissait brisée ;sesbeaux cheveux ,qui s'étaient
détachés ,entouraient safigure påle ;ses lèvres mêmes
étaient blanches ,etses yeux avaient une expression de
souffrance etdedouceur qui fendait l'âme .Elle nous a
souri faiblement ,mais avec tendresse . Omasœur , ―
machère sœur Marie ,que debien etdemal j'ai senti en
même temps ! Jesuis restée aussi calme que jel'aipu.
Mademoiselle ,contre laquelle jem'appuyais ,s'est pen-
chée sur Marie etl'embrassant aufront ,luiadit:—
«Merci denous avoir appelées ,ma bien -aimée Marie ;
nous allons tant vous soigner ,que vous enguérirez plus
vite .» Moi,jeme suis baissée àmon tour sur ma
sœur ,qui me parlait avec sesyeux ;mais jen'ai pului
dire que : «Oh!masœur !...»—Jesuffoquais desan-
glots .Elle m'a encouragée du regard etm'a demandé
d'une voix qu'on entendait àpeine : «Madame Guyon ?
----
Elle viendra demain ,arépondu Mademoiselle ;elle a
étésiémue ! Oh!jeluiaurai fait mal !-Ne parlez - -
pas,Marie ,adit Mme Dumont ;vous avez déjà étéémo-
tionnée par lavisite deM.leCuré ;ilvous faut ducalme
maintenant ;nous allons nous retirer .»
Nous nous sommes approchées deJeanne ,qui s'était
endormie ,après que les sangsues qu'on lui avait mises
étaient tombées ;Babet était auprès d'elle ;car elle avait
obtenu lapermission de veiller ses jeunes maîtresses .
Alors ,comme Mademoiselle demandait qu'on nous lais-
sâtlefaire aussi ,j'ai ditàlabonne vieille : <<Gardez
Jeanne ,etMademoiselle etmoi nous aurons Marie .»>
Marie ayant fait signe qu'elle nous désirait ,Me Dumont
aemmené tous lesautres etnous sommes restées .Oh!
comme j'ai remercié Dieu quand j'ai été assise tranquil -
lement àcôté dulitdemasœur chérie ,laregardant et
priant pour elle !Elle était bien malade ,c'est vrai ,mais220 MARGUERITE
jel'avais encore etjepouvais espérer ,Dieu avait déjà en-
tendu nos prières ,puisque nous avions trouvé Marie vi-
vante ;jeme disais donc qu'il les entendrait encore et
qu'il nous conserverait ma sœur .Etmalgré tout ,j'avais
lecœur déchiré delavoir encetétat.Ah!comme un
malheur est vite arrivé !Quand onpense que lesdeux
sœurs auraient puêtre tuées !M.delaCaze ditqu'il nese
pardonnera jamais delesavoir envoyé chercher decette
manière ;ilcomprend maintenant combien c'était impru-
dent ;mais jeneluienveux pas;ilaétésimalheureux de
cetévénement !
Vendredi ,6mai.
Hier ,jen'ai pu écrire ,parce que Mme Dumont ayant
absolument voulu mener maman etMademoiselle faire
une visite àM. delaCaze ,qui est retournée auBada-
mier après avoir passé iciplusieurs jours ,jeme suis
trouvée seule avec Marie ,qu'on m'avait confiée ,àma
grande joie .Les autres jours ,c'est àqui me prendra ma
place ,etc'est fort ennuyeux ,puisque jevoudrais tou-
jours être auprès demasœur .Elle vademieux enmieux ;
c'est pour cela que [meDumont aarrangé cette course au
Badamier .Maman aemmené Stéphanie etBerthe ,afin
qu'elles accompagnassent Jeanne qui était duvoyage ;
elles ont étéenchantées decette bonne partie .
Mais jen'ai pas ditencore que maman estarrivée icile
lendemain dujour oùnous ysommes venues nous -mê-
mes .M.Vintimil n'ayant puluiprocurer une voiture as-
sezvite ,elle s'était adressée avec confiance ànos bons
voisins ,M.etMme André ,qui,enapprenant l'événement ,
étaient accourus tout desuite pour luiexprimer leur sym-
pathie etluioffrir leurs services ,etilsavaient réussi àlui
trouver unmoyen detransport pour lematin suivant .ABOURBON . 221
Mapauvre mère avait beaucoup souffert enapprochant
delaRéunion ,malgré lesmeilleures nouvelles qu'elle
avait reçues aupoint dujour ;etilluiavait fallu beau-
coup decourage pour rester calme enembrassant Marie .
Stéphanie etBerthe étaient désolées ;mais elles ont fini
par seremettre ,surtout Berthe .Labonne Mme Dumont
nous alogées toutes ,quoiqu'elle eût déjà M.etMm dela
Caze etleurs enfants ,dont Mme Adrien nesesépare ja-
mais .Etlorsque cette famille estretournée auBadamier ,
oùM.delaCaze était rappelé absolument ,Mme Dumont
ainsisté pour garder Marie ,que son oncle voulait faire
transporter chez lui.Elle aditque l'on nepourrait ,sans
imprudence ,déplacer Marie avant long -temps ,-cequi
esttrès-vrai ,–etpuis ,que leQuartier -Français étant
plus près deSaint -Denis que leChamp -Borne ,leméde-
cin peut yvenir plus facilement etplus souvent .M.dela
Caze s'est soumis ;d'ailleurs ,ilnesepasse guère dejour
sans que lui ousafemme nefasse une visite àMarie .
Mais onadécidé que lorsque Marie sera plus forte etse
lèvera ,elle ira changer d'air au Badamier ,etj'espère
bien que M.delaCaze nous invitera àlasuivre ,carnous
nepourrions pas laquitter .
Oh!sicen'était pas pour une sitriste cause ,ousi
Marie était rétablie ,comme nous serions heureux dans
cette belle habitation ,avec cette excellente Me Dumont !
Onestbien bon àSaint -Denis ,mais jecrois qu'à lacam-
pagne ,lescréoles sont encore meilleurs .Maman n'en
revient pas decette hospitalité patriarcale ,comme elle
Pappelle ;decette vielarge etdouce ,etdes qualités de
toute espèce qu'on remarque chez lescréoles ,particuliè-
rement deleur simplicité etdeleur bonhomie ,enmême
temps que deladistinction deleur esprit etdelabonté
deleur cœur .Onditqu'il yenadevaniteux ,d'orgueil-
leux ,etque quelques -uns sont remplis dedéfauts ;mais222 MARGUERITE
est-ceque tout lemonde n'en apas?Etd'ailleurs ,nous
neconnaissons pas encore cesquelques -uns-là,nous .-
C'est comme pour l'indolence des dames créoles ;onnous
enavait tant parlé enFrance ,que jeme figurais toutes
lesjeunes filles oules jeunes femmes ,unéventail àla
main ,etfaisant ramasser leur mouchoir ouleurs gants
par une esclave .Ehbien !pas dutout ;iln'y aque quel-
ques demoiselles qui soient unpeu nonchalantes quand
elles n'ont rien àfaire .Mais lesdames créoles sont très-
actives ets'occupent deleur ménage beaucoup plus que
les Européennes ,parce qu'en France onestbien servi ,
tandis qu'ici ,ilfaut tout faire faire devant soi lorsqu'on
veut que cesoit bien fait.Oh!silesParisiennes pouvaient
sedouter détout lemal qu'une maîtresse de maison
créole adans son intérieur ,elles verraient bien qu'il n'y
apas moyen d'être indolente ici,etqu'on l'est bien plus
àParis !Par exemple ,pour dire toute lavérité ,jecrois
que silescréoles lepouvaient ,elles leseraient aussi ;car
lachaleur accable ,etilyades moments oùmoi -même
jetrouve que c'est très -bon denerien faire ;mais enfin ,
elles nelepeuvent pas;alors ,elles nelesont pas.
Maman aime beaucoup leBadamier ;elle ditque c'est
une charmante demeure ,agréable ettranquille .Jesuis
sûre que sielle enhabitait une semblable ,avec nous et
papa ,elle seporterait mieux ,etque l'air etlecalme dela
campagne luiferaient dubien ;car,depuis qu'elle com-
mence àseremettre unpeu del'affreuse secousse qu'elle
aeue pour Marie ,elle reprend des forces etaunautre
teint .Quant àStéphanie etàBerthe ,elles passent la
journée dehors ,sous les arbres ,avec Jeanne ,etelles se
fortifient àvue d'œil .Moi ,jenesors que lorsque maman
etMademoiselle l'exigent absolument ,pour que jeprenne
unpeu d'exercice ,etsielles me lepermettaient ,jene
quitterais jamais Marie une seule minute ;jesuis siheu-ABOURBON . 223
reuse auprès d'elle ,que jenecomprends pas pourquoi
ons'étonne que jepuisse rester tranquille aussi long-
temps desuite .D'ailleurs ,Marie sera bientôt ,j'espère ,
enétat decauser avec moi ,etc'est ceque jedésire par-
dessus tout .Elle l'adéjà fait unpeu,hier ;car pour la
première fois ,jelui aidemandé des détails ,àelle-
même ,sur letriste événement ,etelle m'en adonné .Je
voulais savoir d'abord sielle avait cru qu'elle allait mou-
rir,quand elle esttombée ,etceque cette pensée lui
avait fait éprouver .Elle m'a répondu qu'en s'élançant
hors ducabriolet ,elle nepensait qu'à Jeanne ;mais qu'en
roulant aufond duravin ,elle avait senti une telle se-
cousse etdetelles douleurs ,qu'elle avait dit: «Mon
Dieu ,ayez pitié demoi etrecevez moi!...» Etelle n'a-
vait plus rien pensé du tout ,puisqu'elle avait perdu
connaissance .Mais lorsqu'elle était revenue àelle,plus
tard ,setrouvant sifaible ,simeurtrie ,incapable dere-
muer etpresque deparler ,elle avait cru que tout serait
bientôt fini pour elle,etelle avait désiré unprêtre etpuis
nous ,sic'était possible . «Oh!Marie ,mesuis -jeécriée ;
c'était sibon àtoidenous faire appeler !Parce que rien
n'aurait punous rassurer etnous consoler ,sinous étions
restées loin detoi!»―
Alors ,elle m'a fait raconter àmon tour comment nous
avions appris lanouvelle etquand elle asumon déses-
poir ettout ceque j'avais souffert ,ouplutôt qu'elle l'a
vu,carjepleurais encore enenparlant ,quoique lebon-
heur que tout aitsibien tourné me fitsourire enmême
temps ,elle s'est émue beaucoup etme tendant lamain
dont elle peut seservir (son bras droit esttoujours bandé
etimmobile ),elle m'a dit: «Oh!ma sœur Margue-
rite,jesuis heureuse detatendresse etpourtant ...>>
Les larmes luisont venues aux yeux ;jeluiaidemandé :
-«Ehbien !quoi donc ,Marie ? Jem'inquiète dep224 MARGUERITE
ceque tuserais devenue ,sij'étais morte .
---Mais ,Marie ,
cen'est pas lapeine det'inquiéter pour cette horrible
chose ,puisque lebon Dieu teguérit .» Elle asouri
tristement etarepris : <<Aimons -nous toujours ,
Marguerite ;mais aimons surtout l'Ami qui console de
tout . Oh!Marie ,jel'aime ,jetel'assure ;etc'est
bien vrai qu'il nous console ,puisqu'il tefait revenir à
lavie!»
Là-dessus ,jel'ai embrassée etjeluiaiordonné de
rester tranquille etdedormir ;comme jesuis garde-
malade ,jedois commander etêtre obéie ;c'est très--
agréable .Cependant ,Marie n'apas dormi ,parce qu'elle
n'avait pas sommeil ,etnous avons fini parcauser encore
unpeu.
J'ai repris mon journal ici,nevoulant pas memettre
enarrière pour des choses aussi intéressantes que celles
que j'avais àraconter ,etjel'écris souvent àcôté dema
sœur .
Dimanche ,8mai.
Cematin ,Mme Dumont aconduit maman ,Mademoi-
selle ,Jeanne etmoi ,àlamesse ,dans l'église deSainte-
Suzanne .Mme Louis Vintimil estrestée avec notre chère
malade etlespetites .Oh!comme nous avons remercié le
bon Dieu denous avoir conservé Marie etcomme nous
l'avons prié delaguérir tout -à-fait !Moi,j'ai mis masœur
chérie sous laprotection delasainte Vierge ,etcela me
donne confiance .
Cette église esttrès-simple ,même très-pauvre ,etpour-
tant elle me plaît beaucoup ,car elle estfort bien située ,
aumilieu delaverdure ,sur une place d'où l'on aperçoit
lamer .Qu'il estdonc joli,cequartier deSainte -Suzanne !ABOURBON . 225
Cen'est niune ville ,niunvillage ;mais cesont partout
des maisons decampagne ,entourées debeaux arbres et
offrant uncharmant coup d'œil .Ilyenasurtout une ,
que l'on aperçoit delaroute ,s'élevant avec ses dépen-
dances ,enamphithéâtre sur une hauteur ,etquiprésente
un aspect des plus riants .La sucrerie est dominée par
trois immenses cocotiers ,formant une espèce debouquet
dans lesairs .Cette habitation paraît admirablement te-
nue etfort belle ;elle appartient ,nous aditMme Dumont ,
àunancien marin ,bon etaimable ,qu'elle ettoute sa
famille estiment beaucoup .
Dumême côté ,mais dans unfond etpresqu'en face de
l'église ,onaperçoit une autre maison ,grande comme un
château etqui paraît fort belle .Mm.Dumont nous aap-
pris qu'une jeune dame européenne ,très-intéressante et
distinguée ,Mme M****** vient delouer cette maison pour
yélever unpensionnat .L'histoire decette dame estbien
touchante ;elle estveuve etmère dequatre petites filles .
Comme une sœur qu'elle chérit était établie àBourbon ,
ayant épousé uncréole ,Mme M****** estvenue rejoindre
cette sœur dont elle était séparée depuis quinze années .
Mais cequ'elle veut surtout ,c'est élever honorablement
sesenfants ,etn'ayant pas defortune ,elle s'est décidée à
fonder une maison d'éducation .Nous avons aperçu à
l'église cette dame qui estcharmante ;elle était entourée
desesquatre petites filles encore endeuil deleur père ,et
deplusieurs élèves .Mae Dumont espère que cette entre-
prise réussira ,etque Dieu bénira lecourage etledévoue-
ment delabonne mère ,àqui les premières familles du
quartier ont déjà confié leurs enfants .Sinous n'avions
pas étésipressées d'aller retrouver Marie ,Mm.Dumont
nous aurait menées faire une visite àcette dame ,pour
causer delaFrance avec elle.Oh!que cela nous aurait
fait plaisir !
13.226 MARGUERITE
Jesuis bien heureuse d'avoir entendu lamesse .Lebon
vieux Curé deSainte -Suzanne afait une instruction pa-
ternelle ettouchante ,qui aému tout lemonde .Ilal'air
d'un saint ;ondit qu'il asouffert lemartyre enChine
ouauJapon ,etqu'il n'a échappé àlamort que par mi-
racle .J'ai pensé ,enleregardant ,ànos pauvres prêtres
del'Isère ,etj'ai prié pour mon bon père ,làcomme par-
tout .Ah!quand lereverrai -je?
Les cannes àsucre sont enfleurs ,encemoment ,ce
que jen'avais pas vuencore .C'est très-joli.
Lundi ,23mai,Champ -Borne .
Comme nous nous trouvons bien auBadamier ,quoi-
que nous nepuissions jamais oublier toutes lesbontés et
lesattentions decette chère Me Dumont !Mais jesuis
encore plus àl'aise chez Mme delaCaze ,qui estaussi la
bonté même etavec laquelle maman etMademoiselle ont
fait amitié tout desuite .EtM.delaCaze estsibon ,siai-
mable etsifranc !Ilaime tant sesnièces ,qu'il aunairde
bonheur ,parce qu'il peut suivre lesprogrès delaguéri-
son deMarie .J'avais bien raison ,moi ,d'espérer que ma
sœur chérie serétablirait plus vite qu'on nelecroyait .
Tout lemonde enestétonné .Ilestvrai qu'elle atoujours
lesmêmes idées sur samaladie etque ses palpitations et
sesétouffements n'ont pasdiminué ;etmême sijelacom-
pare àcequ'elle était avant son horrible chute ,jesuis
très -triste ,carelle estbien changée ,bien maigrie ,bien
affaiblie !mais aussi ,elle atant souffert que l'on comprend
qu'elle s'en ressente ;etjesuis sûre qu'elle reprendra
des forces aussitôt qu'elle sera remise des suites del'acci-
dent .Oh!moi ,d'ailleurs ,jeneveux pas me plaindre ;ABOURBON . 227
ceserait offenser lebon Dieu ,qui nous arendus tous si
heureux ensauvant Marie .Ilyaeuunmois ,samedi ,
que cetaffreux événement estarrivé etnous sommes parties
cejour -là,-lemédecin l'apermis ,-pour leBadamier ,dans
labonne grande voiture deMe Dumont .M.delaCaze ,
qui était venu nous chercher avait pris dans son cabriolet
Mademoiselle etStéphanie .Jeanne n'aurait voulu ,pour
rien aumonde ,rentrer dans cette voiture etêtre traînée
par lecheval qui avait causé leur chute ,àMarie etàelle.
C'est pourtant unanimal fort doux ,assure M.delaCaze ,
etqui n'ajamais fait demanières depuis lemalheureux
jour ;ilavait eupeur ,etpuis ,ilsentait bien que cen'é-
tait pas son maître qui leconduisait .Du reste ,jesuis
comme Jeanne :cecabriolet etcecheval me donnent le
frisson ,etj'ai supplié Mademoiselle denepas s'exposer et
deme laisser plutôt prendre saplace ;mais elle neme
l'apas permis .Quant àStéphanie ,elle ademandé àsui-
vre Mademoiselle ,pour me montrer ,a-t-elle prétendu ,
qu'elle nes'effraie plus derien ,parce qu'elle croit au
bon Dieu etqu'elle sait que rien n'arrive sans savolonté ;
mais aussi ,j'en suis persuadée ,pour partager ledanger
deMademoiselle .Heureusement ,laroute s'est fort bien
passée .
Marie bien appuyée etbien soutenue ,n'a pas ététrop
fatiguée ;etlabonne Mme Dumont ,qui estvenue lavoir
hier ,aétécontente deson visage etdeson état.Mais Ma-
rieest sicourageuse !Jecrois que c'est cequi laranime
toujours .Etpuis ,elle neseplaint jamais etonlavoit
sans cesse douce etcalme comme sielle nesouffrait pas.
Nous l'avons couchée ,aussitôt notre arrivée ,etelle a
passé lajournée d'hier aulit. Mais cematin ,ilfaisait un
temps sipur etsibeau ,que son oncle adésiré qu'elle
prit l'air etill'aconduite lui-même jusqu'à un fauteuil ,
qu'il avait fait placer pour elle sous legrand Badamier .228 MARGUERITE
Ensuite ,ilest retourné àses occupations ,me laissant
seule avec Marie ,car maman ettous les autres avaient
affaire chez eux,àcette heure -là.Les petits enfants s'a-
musaient un peu plus loin ,àrecevoir des évis qu'un
domestique cueillait .Marianne estàsapension .
Oh!comme jejouissais devoir masœur chérie dehors ,
etdeme dire : «C'est lecommencement denotre
bonheur qui revient ;parce que Marie ira toujours de
mieux enmieux etque nous pourrons reprendre nos
bonnes promenades dans l'allée ,lacaféirie etsur lebord
delamer .Etnous irons revoir Barabbé ;etbientôt peut-
être ,nous travaillerons denouveau ensemble ;c'est si
triste pour moi delefaire seule !Etsurtout ,Marie sera
tout -à-fait remise pour lemoment demapremière com-
munion . Jeluiaiparlé deceque jepensais etcela a
paru luifaire plaisir ,car elle m'a répondu :—«Oui ,
ma sœur chérie ,jebénirai Dieu dans tout cequ'il voudra
demoi .>>-
Elle trouvait leciel sibleu ,l'air sifrais etlanature si
riante ,qu'elle sesentait renaître ,c'est elle qui mel'adit,
enmedemandant delalaisser essayer defaire quelques
pas vers l'allée etme priant delasoutenir .Oh!jel'ai vite
permis etj'étais trop heureuse qu'elle s'appuyât surmoi !
J'aurais voulu qu'elle me fatiguât ,afin desouffrir quel-
que chose pour elle ;mais elle est légère comme une
plume .
Nous avons marché lentement ,parce qu'elle était très-
oppressée ettrès-faible ,vers lebord del'allée ,oùelle m'a
dit:-«Oh!sinous nous asseyions ici,nous yserions
sibien !>>-J'étais fort embarrassée ,nepouvant laquit-
ter pour aller luichercher unsiége ,quand tout -à-coup ,
leCommandeur apassé ;jel'ai prié denous apporter le
grand fauteuil rotiné que nous avions laissé sous l'arbre ;
ill'afait aussitôt etj'ai installé Marie commodément ;ABOURBON . 229
―puis jemesuis assise àsespies ,sur une roche .Nous
étions auprès dujoli ruisseau que nous aimons tant ,
ayant devant nous lacaféirie avec ses arbres verts tout
chargés desjolies graines rouges ducafé (car ilestmûr
àprésent ,etonenadéjà commencé larécolte ).Ilme
semblait qu'il yavait delajoie partout ,etque lesoiseaux
mêmes étaient contents etchantaient debonheur de
revoir Marie .Elle m'a dit <<Sens -tucomme Dieu est
là? C'est donc cela ,ai-jerépondu ,que tout me paraît
sibon etque jesuis sijoyeuse !-Oui ,a-t-elle repris ;
saprésence embellit tout etrend tout délicieux ,même la
souffrance ..Oh!Marguerite ,l'aimes -tuautant que tudois
l'aimer ? Pas autant que jeledevrais ;mais beaucoup ,
Marie . Situsavais ,Marguerite ,combien jeleprie
chaque jour det'apprendre cequ'il abien voulu m'ensei-
gner àmoi -même que c'est Lui que nous devons ché-
rirpar-dessus tous nos amis ,parce qu'il enestleplus
tendre etlemeilleur ! Ainsi ,Marie ,tul'aimes beau-
coup plus que tunem'aimes ? Oh!oui,ma sœur
Marguerite ;mais après lui,jecrois qu'il n'y apersonne
que jechérisse autant que toi.»>---
-
pas et--Jeme suis levée pour l'embrasser etjeluiaidit:
Eh bien ,cela mesuffit ,va!Mais Marie ,j'ai peur ,moi
alors ,denepas aimer assez lebon Dieu ;car enfin ,jene
peux pas luiparler ,vois -tu,comme àtoi;niêtre avec
luicomme avec toi,puisque jenelevois
leurs ,ilesttellement au-dessus demoi !
rite,tupelevois pas,mais tulesens ;ilestau-dessus
detoi,mais ilveut bien descendre jusqu'à toi!..... Tu
comprendras ceschoses ,lorsque tuauras fait tapremière
communion .Qu'il metarde que cemoment soit arrivé !que d'ail-
-Oh !Margue-
Etàmoi donc ,Marie !...Mais lebon Dieu permet que
j'aie encore deux mois àattendre ,afin que tusois tout -à-
fait rétablie pour cebeau jour . Oui ,ilveut bien ,je-230 MARGUERITE
-
-l'espère ,que j'aille jusque -là,pour que jepuisse telais-
sertout àLui... Marie ,qu'est -ceque tuveux dire en-
core ? Ecoute -moi ,ma sœur chérie ;oh!jet'en sup-
plie,sois calme etnemerefuse pas laconsolation decau-
seràcœur ouvert avec toi...Ne terappelles -tupas qu'à
bord ,aumoment dugrand danger que nous avons couru ,
Mlle Valmy nous disait que lecourage neconsiste pas à
s'étourdir sur cequi nous menace ,mais àtout envisager
avec calme etfermeté ? Jem'en souviens ,mais ...
Eh!bien ,Marguerite ,tuneserais pas courageuse main-
tenant ,situcontinuais àvouloir t'aveugler sur mon état
etsurleschagrins qui t'attendent peut -être . Mais ,Ma-
rie,ai-jerépondu avec unpeu d'impatience ;lebon Dieu
lui-même melepermet ,puisqu'il teguérit .C'est toiqui
veux absolument mefaire croire àdesmalheurs ! Non ,
Marguerite ,jereconhais avec toiqu'il alabonté denous
donner dutemps ;mais jesais etjesens que c'est pour
mieux nous préparer ,toietmoi ;sidonc ,tuneveux ja-
mais prévoir cequi peut arriver ,-niessayer det'yrési-
gner àl'avance ,turefuses enquelque sorte lagrâce que
Dieu nous fait ettum'a.fliges beaucoup ;jeserais siheu-
reuse denerien tecacher !-Eh !bien ,Marie ,parle-
moi detout ceque tuveux alors ;mais çame fend le
cœur ...>>-
----
-Jemesuis mise àpleurer ;Marie s'est penchée sur moi ,
pour me caresser etm'embrasser ,etelle m'a dit :
<<Crois -tuque sic'était pour moi seule ,pour ma propre
satisfaction ,j'insisterais sur cepénible sujet ?Oh!Mar-
guerite ,c'est pour toisurtout ;parce que jesuis effrayée
devoir àquel point tùm'aimes etque jevoudrais tedé-
tacher demoi peu àpeu ;car notre amitié ,qui était un
sigrand bonheur pour nous ,deviendra une cause de
douleurs pour toi...>> Marie ,àson tour ,afondu en
larmes ;mais cela m'a donné ducourage :―«Non ,Ma--ABOURBON . 231
rie,me suis -jeécriée ;net'inquiète pas demoi !Qu'est-
ceque cela fait que jedoive souffrir ?C'est àtoiqu'il faut
penser .D'ailleurs ,tuasraison ,apprends -moi àaimer le
bon Dieu par-dessus tout etpeut -être qu'alors iltesau-
vera ,parce qu'il sera content demoi .» Marie asouri
etm'a répondu «Jeteremercie ,Marguerite ,deme
soulager etpour toi,etpour moi .Maintenant ,n'est -ce
pas,c'est convenu ?Nous causerons detout ensemble et
Dieu nous aidera .>>:---
Comme j'allais répondre ,j'ai jeté uncridesurprise :
M.delaCaze était debout ,derrière nous .Jenesais pas
's'ilnous avait entendues ,mais safigure était bouleversée .
Ilvenait chercher Marie ,etill'agrondée tendrement de
s'ètre exposée àtrop sefatiguer ;puis ill'afaitrentrer dou-
cement .Moi ,j'ai couru aupavillon retrouver maman et
me mettre autravail .Pendant ledéjeuner ,M.Lebel est
arrivé ;ilnous aencore rassurés sur Marie .Ainsi ,elle a
beau dire ,jesuis sûre qu'elle sefait des idées trop ef-
frayantes ;mais jelalaisserai melesconfier ,puisqu'elle
ledésire
J'oubliais deraconter qu'en rentrant àlamaison ,nous
avons rencontré Barabbé ;ilaétésaisi detrouver Marie
aussi changée ,mais ilaeuun grand bonheur àlare-
voir .Lepauvre homme esttoujours dans lemême état.
Héléna estunvrai petit ange pour lui.
Lapetite Marguerite devient très-gentille ;onlabapti-
sera aussitôt que Marie sera bien .
Mademoiselle m'appelle pour mon Catéchisme ,dont
elle s'occupe beaucoup plus avec moi ,que detoute autre
chose .M.lePréfet apostolique ,quiesttrès -bon pour nous ,
adéclaré àmaman qu'il m'admettra certainement ,siMa-
demoiselle répond demoi ;tant ilaconfiance enelle !Et
ilabien raison .Ainsi ,tous cesévénements etcesdéran-
gements neretarderont pas mon bonheur !*232 MARGUERITE
Vendredi ,27mai.
Nous avons euhier une grande surprise etungrand
bonheur ;j'étais àfaire une lecture àMarie ,après ledé-
jeuner ,etlespetits jouaient dans lasalle àmanger ,dont
lesfenêtres donnent sur lagrande allée ,lorsque tout -à-
coup Pierre accourut nons crier qu'il arrivait dumonde ,
envoiture ;lesenfants restèrent aux fenêtres ,cherchant à
deviner quelle visite cepouvait être ;mais l'allée estsi
longue ,silongue ,qu'ils nedistinguaient rien .
―
-
---Enfin ,Jeanne dit:-«C'est uncabriolet etilyaquel-
qu'un enbleu dedans . Non ,soutenait Héléna ;c'est
pas dubleu ,c'est dunoir . Çanefait rien que cesoit
dubleu oudunoir ,reprenait doucement Stéphanie ;il
nefaut pas vous disputer pour cela . Eh!bien ,s'écria
Berthe ,jem'en vais vous mettre d'accord ,moi !C'est du
bleu etc'est dunoir ,parce que c'est une Sœur . Quoça
que vous Ꭹditlà?ditPierre àson tour ;une Sœur ?...Moi
yvois unnoir.- Ilyaunnoir ;mais ilyaune Sœur ,
vraiment ,reprit Jeanne .Oh!que cela mefaitplaisir de
revoir cecostume !Berthe araison ;c'est une robe bleue
etunvoile noir .Stéphanie ,est-ceque çaneterappelle
pas lebord !. Tais -toidonc ,répondit Stéphanie ;sima-
man t'entendait !...» Heureusement ,Maman était avec
Mademoiselle dans lachambre deMme delaCaze ;mais
comme nous avions écouté cette conversation ,Marie et
moi ,j'ai crié :-«Est-ceque ceserait une des Sœurs de
l'Isère ?» Marie m'a dit: <<<Vavoir .» -
J'ai couru àlafenêtre etaumoment oùlecabriolet
s'arrêtait aubas del'allée ,j'ai jeté uncridejoie ,carje
reconnaissais ma bonne chère sœur Alexis .Jeme suis
élancée au-devant d'elle ,etenune seconde jesautais à
son cou.Oh!que j'étais joyeuse delarevoir !Elle auss !ABOURBON . 233
nous souriait avec affection etbonheur .Elle avait appris
l'événement arrivé àMarie etàJeanne ,ainsi que notre
présence auChamp -Borne ,etelle n'avait purésister ,
nous a-t-elle dit,audésir deprofiter denotre voisinage .
pour nous revoir etnous embrasser .La mère d'une
élève lui avait prêté un cabriolet ,avec unnoir ,etla
bonne Sœur s'était mise enroute .Quelle émotion ma-
man Ieue ,encausant avec elle dutriste bord etde
notre petit ange !Mais lespieuses paroles desœur Alexis
lui ont fait dubien ,etlesprières qu'elle nous apro-
mises pour papa etpour nous toutes ,sont précieuses .
Qu'elle est simple ,bonne etdouce ,cette chère Sœur !
Etcomme c'est aimable àelle d'avoir fait cepetit voyage
exprès pour nous !Aussi ,Marie ena-t-elle étébien tou-
chée etbien heureuse .
Par exemple ,nous avons eulacontrariété devoir ar-
river dumonde pendant cette visite ,etquoique nous
eussions déjà beaucoup causé avec sœur Alexis ,cela nous
agênés ,parce que c'étaient des élégants etdesélégantes ,
qui faisaient leurs embarras etqui nepouvaient plaire
beaucoup ànotre bonne Sœur .Eh!bien ,elle atant de
charité etdedignité enmême temps ,qu'elle paraissait
supérieure àeux tous par lapolitesse ,labonté etmême
lesmanières .Laconversation aroulé surlaFrance ,que
ces dames etces messieurs neconnaissent pas ,mais
qu'ils veulent connaître àtout prix etoùilsferont un
voyage d'agrément l'année prochaine . «Car,disait
l'un ,ceL'est que là,cen'est qu'à Paris que l'on jouit
delavie. Etre àBourbon ,reprenait unautre ,cen'est
pas vivre ,c'est végéter !—Oh!que vous avez raison ;
s'écriait une jeune fille ,enregardant autour d'elle d'un
airdemépris ;cequi n'était pas très-poli pour Mme de
laCaze ,lesEuropéens doivent trouver nos demeures
simisérables etnotre existence simonotone !--
--
----Vous234 MARGUERITE
vous trompez ,Mademoiselle ,arépondu maman ;les
Européens savent apprécier cequi estnoble etbon ,etla
viecréole leur paraît aucontraire bien au-dessus decelle
deParis ,sous lerapport des sentiments ducœur ,dela
bonté ,delacharité pratique ,desrelations defamille ,des
liens d'amitié ,detout cequ'il yaenfin desolide etde
désirable sur laterre .→Oh!Madame ,arepris unmon-
sieur ,vous oubliez les plaisirs del'esprit ,del'intelli-
gence ;vous qui cependant êtes sibien faite pour les
comprendre ! Etles distractions ,lesjoies que Paris
seul sait offrir ?crièrent lesjeunes gens .Non ,iln'yaque
Paris aumonde !>> Ilsdirent encore toutes sortes de
choses pour soutenir leur opinion ,etilsprotestèrent que
l'existence descréoles neserait pas supportable ,s'ils n'a-
vaient constamment pour but etpour espérance ,lapen-
séed'aller enFrance ,unjour oul'autre .-
-Quand ilsfurent partis ,oncontinua àparler là-dessus .
M.etMme delaCaze confirmaient qu'en effet ,lerêve de
chaque créole estd'aller connaître laFrance oud'y re→
tourner ,s'ils l'ont ,une fois connue ;mais ilsajoutaient
que pourtant iln'yapresque pas d'exemple decréoles
établis enFrance ,qui neregrettassent leur pauvre île,
tout inférieure qu'elle soit àParis . «C'est ,acontinué
M.delaCaze ,que Paris estvéritablement lecentre des
plaisirs etlapatrie des intelligences ;mais que ,comme
ledisait Mme Guyon tout -à-l'heure ,ilyades biens plus
précieux etplus désirables que ceux dumonde etdel'es-
prit cesont ceux ducœur ,etcesderniers nesetrouvent
guère qu'au milieu delafamille etdans lepays natal .
Oui ,arepris Mme Adrien ;etnous pouvons avouer que
Bourbon lesoffre plus largement peut -être que tout autre
lieu .Nous n'y avons pas grand mérite ,c'est notre seule
jouissance ;mais pour moi ,elle vaut plus que toutes
celles que peut donnerla France .-Etvous avez raison ,ABOURBON . 235
chère Madame ,arépondu maman ;quelle viepeut être
plus douce etmieux remplie que celle d'une mère de
famille comme vous ,heureuse par son mari ,heureuse
par ses enfants ,entourée d'anciens etbons amis ,de
nombreux parents ,etfaisant lebien chaque jour ,àla
place que Dieu luiamarquée ?
----
--Tout estdans cedernier mot deMme Guyon ,aditalors
sœur Alexis ,desavoix douce etavec son bon sourire :
La place que Dieu amarquée ...Pourquoi tant setour-
menter pour ensortir ,àmoins que ledevoir nenous ap-
pelle ailleurs ?Pourquoi s'agiter sans cesse par mille dé-
sirs ?Nesommes -nous pas bien ,làoùDieu nous amis ?
Vous avez raison ,ma Sœur ,arepris M.delaCaze ;
cependant ,ilnefaut pas condamner nos créoles ,parce
qu'ils aiment lamère -patrie ,etqu'ils voudraient ygoûter
lesjouissances del'esprit etdel'intelligence .Lareligion
n'est pas l'ennemie des lumières etdu progrès ,n'est -il
pas vrai ,Mil Valmy ? Dieu me garde de condamner M¹le
jamais personne !arépondu sœur Alexis .Non ,certes ,je
nelefais pas;jetrouve même très -naturel lesentiment
quiporte lescréoles àaimer laFrance etàdésirer lacon-
naître ;seulement ,jecrains qu'en prenant cette patrie
pour lebut detoutes leurs espérances ,ilsnesetrouvent
malheureux dans celle oùilssont obligés devivre ,etils
nenégligent ,malgré eux ,desonger àcelle duciel,ou
qu'ils s'en occupent moins .-Oh!ma Soeur ,s'est écrié
enriant M.Adrien ;tout lemonde n'apas votre saint dé-
tachement ;nous autres habitants delaterre ,nous vi-
vons unpeu pour laterre ,etilnefaut pasexiger denous
des pensées trop célestes . Mais par raison même ,adit
Mademoiselle ,nedevrions -nous pas nous accoutumer
tous àvivre heureux àlaplace que Dieu nous adonnée ?
Ilmesemble que rien n'est plus contraire aubonheur
que deconsumer savie àdésirer ceque l'on n'apas.-
-236 MARGUERITE
Jecrois cependant ,arepris M.delaCaze ,que désirer ,ou
plutôt espérer ,estdéjà unbonheur ,dumoins une jouis-
sance ;etquoique jeblâme avec vous l'excès oùtombent
ceux qui passent leur vieàsouhaiter cequ'ils nepeuvent
avoir ,jecomprends levœu detous nos créoles ,d'aller
connaître laFrance .Voyez eneffet quels sont leurs plai-
sirs dans notre pauvre pays ;oùsont leurs distractions ,
leurs ressources ?Quels aliments peuvent trouver leur
esprit etleur intelligence dans notre cercle étroit ?Leur
imagination ardente nesaurait semaintenir dans lesli-
mites restreintes denotre ile etelle s'élance vers la
France ,àtravers lesespaces ,comme dans une terre pro-
mise ,unparadis terrestre ,oùdoivent s'accomplir tous
lesrêves ,seréaliser toutes lesillusions .C'est une chi-
mère ,jelesais ;car ilsrencontreront mille déceptions ;
mais ilfaut un but àleurs efforts ,un stimulant aleur
apathie naturelle ,undédommagement àleur existence
pénible etmonotone ,etcelui -làrenferme tout pour
eux .
-Voilà justement ledanger que signale sœur Alexis ,a
répondu Mademoiselle ;oui,ilnous faut àtous ici-basun
stimulant ,une espérance ,unbut,pour supporter lavie
présente ;mais nous ledéplaçons etnous nous préparons
d'amers regrets ,quand nous nous trompons sur leterme
vers lequel nous devons tendre ,etque nous assignons à
tous nos pas une direction qui nenous enrapproche
point etqui peut nous enéloigner ;quand enfin ,nous
travaillons pour laterre ,aulieu detravailler pour leciel!
Cependant ,Monsieur ,jesuis d'accord avec vous ence
sens que jeneblâme que l'excès ;car rien n'est plus
naturel etplus permis que dedésirer etderechercher
tout cequi peut élever l'esprit etéclairer l'intelligence .
LaReligion n'est pas l'ennemie delalumière ,elle qui
estlalumière ;elle nedéfend pas leprogrès ,elle lecom-ÁBOURBON . 237
mande aucontraire ,puisque tout cequi estprogrès doit
rapprocher l'homme deDieu ,dequi nous avons tout
reçu etsans lequel nous nepouvons rien .
Tout cela esttrès-juste ,chère Caroline ,dit àson
tour maman ;etjepense comme toietcomme M.dela
Caze ,que ledésir dont nous parlons etqui estsigénéral
chez lescréoles ,est fort légitime .Cependant ,j'avoue
que jeneconçois pas pourquoi ilsnesavent pas se
suffire àeux-mêmes ,éclairés ,intelligents etinstruits
comme ilslesont presque tous .Nesont -ilspas aucou-
rant ,icicomme enFrance ,quoiqu'au bout dequelque
temps ,detout cequi paraît denouveau enlittérature ,
enhistoire ,enpoésie ?Nesuivent -ilspas lemouvement
progressif des esprits ?Ne sont -ilspas,pour laplupart .
aussi distingués etaussi éclairés que tous lesgens re--
marquables qu'ils iraient chercher enFrance ?Quant à
moi ,jel'affirme sans crainte deme tromper ,ilyaici,
selon moi ,plus devéritable distinction d'esprit ,plus
d'intérêt pour tout cequi estgrand etbeau ,plus decon-
versations sérieuses etattachantes ,plus defond àtoutes
choses enfin ,que jen'en aijamais trouvé dans lessalons
deParis où,àpart quelques exceptions ,l'on nes'occupe
plus guère que demodes ,dechevaux ,defutilités de
toute espèce .
-Vous nous faites beaucoup trop d'honneur ,Ma-
dame ,aditenriant M.delaCaze ,etjeproteste contre
unjugement aveugle àforce d'indulgence !Attendez un
peu,etvous reconnaîtrez que notre pauvre îleases fu-
tilités ,ses vanités ,ses petitesses ,etqu'elle yjoint ,sur-
tout àlaville ,tous les commérages ,les cancans ,les
ridicules etles ennuis que lesParisiens reprochent àla
province . J'espère nepas m'en apercevoir ,arepris
maman ;mais pour vous prouver que malgré ma syn-
pathie pour lescréoles ,jelesvois sans aveuglement ,je--238 MARGUERITE
vous dirai ,àpropos dusujet qui nous occupe ,que j'ai
remarqué déjà plusieurs fois lemauvais effet produit sur
eux par cedésir constant des'éloigner deleur pays .
Ainsi ,ajouta -t-elle ens'adressant àMme delaCaze ,ne
vous rappelez -vous pas,chère Madame ,l'impression pé-
nible que m'a laissée ,ilyaquelques jours ,lavisite que
vous m'avez fait faire chez l'une devos voisines .Jen'en
revenais pas detrouver dans sesfilles ,qui sont sijeunes
encore ,tant detristesse etd'ennui ,undégoût siprofond
pour lesoccupations ,leshabitudes ,lamanière devivre
detous ceux qui lesentourent ;mais j'ai découvert bien
vite lesecret decetétat maladif :elles sefigurent ,elles
aussi ,que l'on nevitqu'en France !-Comment alors ,
ditMademoiselle ,s'appliquer sérieusement àremplir les
devoirs qui sont imposés àchacun ?Comment rendre sa
vieutile ,heureuse etpleine ?Onnevitplus ,onlanguit .
Onn'agit plus ,onattend .»>
Mais j'ai raconté bien assez longuement cette conver-
sation qui nous atant intéressées ,Marie etmoi !Jen'en
puis plus ,etsima sœur nem'avait aidée àme souvenir
detout ,jenel'aurais jamais pu.Onaparlé encore quel-
que temps comme cela ,etmaman etMademoiselle ont
fini par conclure que parce que plusieurs personnes ne
sont pas raisonnables ,ilnefaut pas dire que c'est tout
lemonde ;aucontraire ,elles ont lameilleure idée des
créoles engénéral ,etmoi ,jepense comme elles .
Notre bonne sœur Alexis nous aquittés trop tôt;mais
nous irons certainement lavoir avant deretourner à
Saint -Denis .
Jevais aller jouer une heure avec les petites ,tandis
que maman etMme delaCaze me prennent Marie .La
récolte ducafé nous intéresse beaucoup ;onétale les
graines sur une grande plate -forme ,qui est devant le
magasin ,etonlesylaisse ,sans les rentrer ,jusqu'à ceABOURBON . 239
qu'elles aient complétement séché ,cequ'elles font en
perdant leur jolie couleur rouge ,que jeregrette .Chaque
soir ,onles met entas,etonlescouvre avec des nattes
pour lespréserver unpeu. Bourbon estbien heureux
deproduire cecafé ,jetrouve !d'abord ,parce que celui-
làest excellent ettrès-renommé ;etensuite ,parce que
lescaféyers sont sijolis ,que c'est unplaisir delesvoir .
Quand ilssont enfleurs ,ilsparaissent tout blancs etex-
halent une odeur délicieuse ,qui sesent detrès-loin .Cela
fait une forêt parfumée .
Samedi ,18juin (Saint -Denis ).
Tout est sens -dessus dessous dans lamaison ,àcause
delaFête -Dieu ,carnous avons commencé notre beau re-
posoir ,puisque laprocession passe demain devant notre
porte ,etque M.lePréfet apostolique veut bien s'arrêter
pour nous donner labénédiction du Saint -Sacrement .
Nous avons reçu ,cematin ,del'habitation ,des paniers
defleurs etdes quantités debranches depalmiers etde
cocotiers ,que Me Dumont ,Mme deVilliers etM.dela
Caze nous ont envoyés .Notre emplacement estdélicieux
àvoir ,avec toute cette verdure ;MM.deVintimil etde
Veilles travaillent sans interruption àledécorer ;ilsont
planté lesplus hautes branches tout dulong del'allée ,de
sorte qu'il n'y apas d'intervalle dans lefeuillage ;et
puis ,sur cemur vert ilssuspendent les guirlandes de
fleurs que Marie prépare avec ungoût admirable .C'est
tout cequ'elle peut faire ,étant malheureusement encore
trop faible pour aller etvenir comme nous .Alors ,jela
sers ,ettandis qu'elle reste sous lavarangue ,dans un
grand fauteuil ,mais voulant toujours s'occuper ,jevais240 MARGUERITE
luichercher lesfleurs ,lefil,lesciseaux ,tout cequ'il faut
enfin ;etpuis ,jefais faire àmon tour mes commissions
par lespetites .Mme Vintimil ,maman ,Mademoiselle et
Mme Louis Vintimil ,qui estaussi très -adroite ,arrangent
l'autel avec Janvier etunnoir fort habile que Mme André
nous aprêté .Cette bonne Mme André vient -elle-même ,de
temps entemps ,nous apporter tout cequ'elle suppose
devoir nous être utile ;elle adépouillé son joli jardin
pour nous ,ouplutôt pour lebon Dieu .MMmes Vintimil
étaient d'abord unpeu étonnées deceque nous reçus-
sions sibien une mulâtresse ;mais maman leur aditen
souriant «Aupied del'autel ,dumoins ,iln'y ani
différences ,nicouleurs .» Quant àM.deVeilles ,il
n'a pas ces préjugés -là,lui;d'ailleurs ,pour être avec
nous ,ilsurmonterait tout ;ilestsiaimable !-
Stéphanie ,Jeanne etBerthe ,sont dans leravissement
detout cedésordre ;elles sautent etdansent partout ;et
lorsque Mademoiselle leur rappelle qu'il faut s'occuper
decetouvrage avec recueillement ,parce que c'est pour
lebon Dieu que nous travaillons ,elles répondent que
c'est lajoie qui lesrend folles ,etBerthe aajouté :
«Mais ,Mademoiselle ,nous faisons comme David devant
l'arche !»
Oh!moi aussi jesuis joyeuse ;quel honneur etquel
bonheur pour nous !Cette fète ine rappelle letriomphe
que lesJuifs ont décerné àNotre -Seigneur Jésus -Christ ,
lorsqu'il entra àJérusalem ;car ilsjetaient aussi des
branches sur son passage ,etilsfaisaient entendre des
chants d'allégresse ;enfin ,ilslereçurent très-bien .Mais
ces inconstants etces ingrats n'ont plus voulu delui
ensuite ,etilsont changé leurs louanges eninjures eten
cris demort .Que lebon Dieu leur pardonne !C'était
horrible !...Nous ,aucontraire ,nous voudrons delui
toute notre vie,toujours ;moi surtout ,qui vais bientôtÀBOURBON . 241
lerecevoir dans mon cœur .Jesuis déjà siheureuse de
levoir entrer dans notre maison ;qu'est -ceque jedirai
donc quand cesera audedans demoi -même !Ah!ma
sœur Marie araison dem'assurer qu'il n'y apas depa-
roles qui peignent cebonheur -là! Mais jevais aller
laretrouver ;elle doit avoir besoin demoi pour effeuiller
lesroses ,dont nous avons àremplir plusieurs corbeilles ,
puisque Stéphanie etBerthe jetteront des fleurs aupied
del'autel ,avec Idaetlapetite fille deMme André .Qu'elles
seront gentilles toutes quatre !
Mademoiselle m'avait envoyée écrire mon journal ,
pour me faire reposer malgré moi ,parce qu'à force de
medonner du mouvement ,j'étais devenue trop rouge ;
mais j'ai moins chaud àprésent ,etjecrois qu'elle ne
megrondera pas sijeredescends .
Lundi ,20juin.
Quel dommage que hier soit déjà passé !C'était sitou-
chant !Mademoiselle nous araconté que l'Eglise ainsti-
tué cette fête comme une réparation des injures etdes
outrages que les incrédules etles impies adressent à
Dieu ,ensoutenant qu'il n'est pas réellement présent
dans lasainte Eucharistie ,en lui refusant leurs hom-
mages etenblasphémant cetadorable sacrement .C'est
enmême temps une consolation pour lesbons chrétiens ,
qui sont siheureux detémoigner hautement leur amour
etleur foi.Vraiment ,quand onpense que Notre -Sei-
gneur aétabli cesacrement par bonté ,parce qu'il sa-
vait bien que nous nepourrions jamais devenir saints
s'il nevenait ennous pour nous aider àytravailler ,et
puis ,parce que nous aurions été trop malheureux sans
lui,etqu'au lieu devoir tout lemonde leremercier et
lebénir ,comme cela devrait être ,on entend des gens
11. 14242 MARGUERITE
dire :—«Non ,iln'est pas dans l'Eucharistie !» Onest
indigné etaffligé !Encore ,s'il n'y avait que ceux qui ne
croient pas enDieu qui parlassent ainsi ,jen'en serais
pas étonnée ;mais ceque jetrouve incroyable ,c'est qu'il
yaitdeces gens -làparmi ceux qui reconnaissent l'E-
vangile !Etquand onleur demande pourquoi Jésus-
Christ adit:Ceci estmon corps ,ceci estmon sang ,ilsré-
pondent que c'était une figure ,une image ...Mais est-ce
que c'était lapeine pour lebon Dieu ,qui estsipuissant ,
denenous donner qu'une image ?C'est comme s'ilavait
fait semblant denous laisser uncadeau magnifique ,et
qu'il nenous eût rien laissé dutout ,luiqui avait fait tant
demiracles etdechoses admirables pendant saviesurla
terre ...Ceserait très-mal aux hommes d'en tromper
d'autres ,etlebon Jésus ,qui aenseigné tout cequi est
beau etbien ,nous aurait donné unexemple comme ce-
lui-là!Moi,jedis que cen'est pas possible .Etpuis ,
est-ceque leshommes ontjamais eudeplus belles idées
que lebon Dieu ?Jevous demande un peu comment ils
auraient puinventer lesaint sacrement del'Eucharistie ,
sicen'était pas Dieu lui-même qui l'eût établi ?Oualors
Dieu lesaurait punis deleur mensonge ;etaulieu de
cela ,ilbénit etprotége tous ceux qui communient ,et
l'Eucharistie atoujours étéleplus grand bienfait etle
plus grand bonheur pour tous leschrétiens catholiques .
D'ailleurs ,jevoudrais bien savoir qui doit lemieux con-
naître silebon Dieu estounon dans lasainte hostie :
ceux qui communient ,ouceux qui nel'ont jamais fait?
Ehbien interrogez ,comme ditMademoiselle ,toutes
lespersonnes qui approchent decesacrement ,etelles
vous diront sielles n'ont reçu qu'une figure ,unpeu de
pain seulement !Est-ceque dupain pourrait donner la
force demourir ,comme lefaisaient les martyrs quand
ilsavaient communié ?Est-ceque c'est dupain qui rendABOURBON . 243
Marie sibonne ,sipieuse etsiheureuse ,même lorsqu'elle
souffre leplus ?EtMademoiselle ,qu'est -cequilafait de-
venir une sainte ?Etmaman ,qu'est -cequi laconsole ,si
nen'est pas lacommunion ?Ah!moi ,jesais bien que s'il
doit m'arriver encore des malheurs jedemande aubon
Dieu que cenesoit qu'après ma première communion .
Mais jeneveux pas parler demalheurs ,etjeraconte
notre belle journée .Sij'ai fait toutes ces réflexions ,c'est
parce que nous avons causé deceschoses ,hier soir ,avec
Mademoiselle etmaman ,etque j'ypense encore aujour-
d'hui .
Lamatinée acommencé admirablement ;notre reposoir
était tout prêt etcharmant .Vraiment ,iln'yapasd'arbre
plus gracieux etplus joli que lepalmier !Nous enavions
mis dehautes branches des deux côtés del'autel ,etcela
faisait uneffet délicieux ,avec tous cesfestons delianes ,
toutes cesguirlandes defleurs ettous ces bouquets .Il
n'yavait que parfums etverdure partout .Marie agardé
lespetites ,avec Babet ,tandis que maman ,Mademoiselle ,
Jeanne etmoi ,nous avons été àl'église .Oh!comme je
regrettais que Marie n'yvint pas avec nous !Mais elle se
serait trop fatiguée .
Quand nous sommes arrivées sur laplace del'église ,
nous avons étéfrappées ducoup d'œil qu'offrait lafoule ,
serangeant pour suivre laprocession .Ilyavait jenesais
combien depensions dedemoiselles ,avec leurs ceintures
etleurs écharpes dedifférentes couleurs ,sur des robes
blanches .Marianne ,que j'ai aperçue deloin ,etpuis
Adèle étaient très -recueillies .J'ai tâché del'ètre aussi ,
quoique cela me donnât des distractions devoir tout ce
monde ,que lesprêtres rangeaient sur deux files ;d'ail-
leurs ,ilyavait beaucoup demouvement etunpeu dedé-
sordre .Mais ,tout -à-coup ,quand leSaint -Sacrement a
paru ,ils'est fait un silence profond ;c'était solennel .244 MARGUERITE
<M.lePréfet apostolique ,qui était sous ledais ,portant la
sainte hostie ,l'aélevée pour lafaire adorer ,etlafoule
esttombée àgenoux .Oh!comme onsentait bien que
c'était Dieu qui nous bénissait !Lecortège s'est mis en
marche ,au milieu des chants pieux etenprenant les
rues indiquées àl'avance .Ilparaît que laprocession se
fuit,une année dans lesbas delaville ,etl'autre année
dans leshauts ;c'est -à-dire tantôt du côté dubord dela
mer ettantôt decelui des montagnes .Cette fois ,c'était
dans lesbas etnotre maison était lepoint leplus éloigné
que l'on dût atteindre ,avant deretourner àl'église .Oh!
jen'ai plus eudedistractions ,quand jeme suis trouvée
ainsi suivant lebon Dieu ,etjelepriais detout mon
cœur pour maman ,pour nous tous .Mapauvre mère était
tellement émue ,enpensant àpapa devant lamer que
nous apercevions àchaque bout derue,etàBaby en
voyant lesjolis petits enfants qu'on amenait enfoule sur
lepassage delaprocession ,qu'elle sesentait faible et
tremblante etqu'il luiaétéimpossible plus tard dereve-
nirjusqu'à l'église .Elle s'était fatiguée au-dessus deses
forces .
Cequi l'aimpressionnée encore etcequi m'a trans-
portée ,moi ,c'est cette musique militaire qui accompa-
gnait laprocession ;etpuis ,c'est lespectacle imposant
que nous avons eu,enlongeant lepalais du Gouverne-
ment ,apercevant devant nous larade avec tous sesnavi-
respavoisés ,etau-dessous denous l'interminable file de
laprocession ,qui serpentait dans lesnombreux détours
delaroute ,oùl'on voyait flotter lesbannières blanches
delasainte Vierge ;puis ,enentendant les canons qui
saluaient lebon Dieu avec leurs fortes voix .Oh!que c'é-
tait saisissant etbeau !J'étais fière qu'on rendit tous ces
honneurs auSaint -Sacrement ,etjepensais : «Au
moins ,lescréoles disent :C'est bien leroidesrois !»→-ABOURBON . 245
Etlorsque nous nous arrêtions aux reposoirs etque nous
avions labénédiction duSeigneur ,quelle joie !Mais c'est
surtout chez nous que j'ai étéheureuse delarecevoir ,
parce qu'il mesemblait que Dieu bénissait notre maison
etlabonne Mme Dumont ,autant que nous -mêmes ,etj'ai
prié pour tous cesexcellents créoles qui nous accueillent
sibien .
Enfin ,cela aétéunjour debonheur ,etsimapremière
communion n'était proche ,jenemeconsolerais pas qu'il
fûtfini déjà .
Mercredi ,29juin.
Quelles émotions nous avons eues hier !carnous avons
enfin reçu les réponses deGustave etdenos amis de
France àlanouvelle denotre malheur .Mon pauvre frère !
Ah!comme salettre nous déchire lecœur !Mamn est
malade aujourd'hui ;elle atant pleuré !Ilnous mble
que ceslettres nous font retourner aujour de'-nort de
Baby ;elles nous rendent tous nos souvenirs ettoutes nos
émotions .Gustave nous raconte comment M. Guer lui
aappris l'horrible événement ,etilajoute qu'il nepeut
croire cependant que cesoit vrai etqu'il espère toujours ,
malgré lui,recevoir l'annonce que tout cela était unrêve
affreux ;cequi nel'empêche pas depleurer lecher ange
avec nous .Oh!jecomprends bien ceque mon frère
éprouve ,puisque moi qui aivumourir Baby ,jemede-
mande quelquefois sijen'ai pas rêvé etjemedis: «Si
nous allions lerevoir !...>> -Mais cenesera qu'au ciel,
etGustave ypense aussi ,carilnous écrit :—«Oùiraient
des anges comme celui -là,sicen'est avec Dieu ?Pour
moi ,lapensée que lenôtre yest,m'excitera toute ma vie-
14.246 MARGUERITE
------ àtâcher d'y arriver .» Ils'inquiète beaucoup dema-
man etnous conjure toutes ,mais moi enparticulier ,
-de lui donner souvent des nouvelles denotre mère ché-
rie;heureusement que jel'ai déjà fait ;jeleferai encore ,
parce que sij'étais àlaplace deGustave ,jemetourmen-
terais aussi etj'aimerais àêtre rassurée .
Notre bon ami ,M.Guer ,aécrit amaman toute sasym-
pathie ànotre douleur ;plusieurs autres personnes l'ont
fait demême ;mais lalettre qui nous aleplus touchées
estcelle deM.l'abbé Martin .Ilnous adresse desitou-
chantes etdesidouces consolations !Oh!maman vabien
leremercier !
C'était uncourrier complet ,puisque j'ai euune lettre
deClara .Elle semontre très -sensible ànotre chagrin ,ce
qui nem'étonne pas,parce qu'elle abon cœur etqu'elle
caressait beaucoup Baby autrefois etparaissait l'aimer .
Elle meditque samère partage notre peine ;mais ilme
semble que Mme deBaldi aurait pul'exprimer elle-même
àmaman . Jesuis vraiment surprise de lamanière
dont cette lettre deClara est écrite ;ilyatant defautes et
l'écriture estsivilaine !Pauvre Clara !c'est bien lapeine
d'être riche ,sic'est pour rester ignorante !Jecrains
qu'elle nesoit bien malheureuse unjour ,etjeprie beau-
coup pour elle etpour samère .-----
Marie etJeanne ont des nouvelles d'Albéric ;ilne
manque jamais deleur écrire ;c'est un excellent frère .
Oh!Gustave l'est bien aussi maintenant ;ilmeparlé très-
tendrement etilparaît avoir oublié toutes mes colères ;
alors ,j'oublie toutes sestaquineries .
Labonne Cécile abeaucoup pleuré ,enapprenant la
mort deBaby .Elle doit m'écrire .ABOURBON . 247
Samedi ,16juillet .
Comme letemps apassé rapidement ,quoique lesjours
m'aient paru silongs !Lavoici donc arrivée ,cette semaine
delaretraite etdema première communion ,que j'at-
tends depuis deux ans !...Omon cher journal ,ilfaudra
que tumeconserves soigneusement mes émotions etmes
bonheurs ,etpour cela ,jetelesdirai tous ;parce que,
vois -tu,sijamais j'aurai aimé àterelire ,cesera bien.
quand tupourras me rappeler mes souvenirs depremière
communion ettout cequi yaura rapport .
Mapremière communion !...cemot -làm'impressionne
toujours ,quand jeleprononce ouque jel'écris .J'ai en-
viedesauter dejoie enypensant ;mais jenelefais pas,
car cela n'aurait pas l'air très-recueilli .Seulement ,je
suis joyeuse endedans etjecrie tout bas : «Merci ,
merci ,merci ,mon Dieu !...>>>-
Oui ,lebon Dieu m'accorde des grâces qui sont très-
rares ;Marie abien raison demeledire .Ilm'a donné
une mère comme iln'y enpas d'autres ,etpuis Made-
moiselle ,cette chère Mademoiselle ,qui travaille con-
stamment àme rendre bonne ;qui m'instruit ,qui m'é-
claire etque j'aime tant !...Marie devrait ajouter qu'une
autre grande faveur ,c'est d'avoir une sœur comme elle ,
cequi nesetrouverait pas deux fois,j'en suis sûre ,etce
qui m'a fait faire quelques progrès ,malgré tous mes
défauts .Mais cequi me transporte dejoie etcequi est
une vraie bénédiction ,c'est l'arrivée de bons mission-
naires ,qui sont icipour une quinzaine dejours etque
Dieu aenvoyés tout exprès ,jelecrois ,pour l'époque de
lapremière communion .L'un d'eux ,M.Laly ,parle ad-
mirablement ;nous enavons eulapreuve ,jeudi dernier ,
auCatéchisme ;etM.lePréfet apostolique l'aprié de
nous prêcher laretraite .C'est un saint ;tous sescompa-248 MARGUERITE
gnons lerévèrent ,quoiqu'il soit plus jeune qu'eux .Oh!
que jesuis heureuse depenser que c'est luiqui vanous
préparer ;car rien nepeut me faire plus d'impression
que laparole d'un missionnaire ,etl'histoire decelui -là
estsitouchante !Ilestd'une grande etriche famille de
France ;ilaurait pus'amuser dans lemonde ,oùilavait
tous lesavantages possibles ;mais ilavoulu tout quit-
terpour Dieu ,etlevoilà ici,pauvre etobéissant ,ne
désirant plus qu'une chose lemartyre ,qu'il vacher-
cher auJapon .Etilal'air sisimple ,avec ses grandes
vertus !
- -LeCommandant duvaisseau qui aamené ces bons
prêtres ,est venu hier voir maman etlui demander si
elle avait reçu lalettre qu'il nous aenvoyée demon
oncle Henri .(Cebon Commandant connaît papa etilas-
sistera àma première communion ,pour laraconter à
mon père .)Ehbien donc ilnous aparlé deces excel-
lents prêtres ,qui me rappellent tant ceux denotre chère
Isère ,etilnous acité des choses admirables deM.Laly
etdesescompagnons .Ilditque tout lebord estime ces
hommes héroïques ,c'est son expression . Oh!moi
aussi jeles estime etjebénis Dieu denous les avoir
amenės ,parce que leur exemple etleurs enseignements
m'apprendront àmieux l'aimer etleservir . Ma sœur
Marie suivra laretraite ;elle etJeanne veulent renouve-
ler avec moi leur première communion ,quoiqu'elles
aient communié bien des fois depuis leur couvent .Ma-
man etMademoiselle nemanqueront aucune instruction ,
etStéphanie supplie qu'on les luifasse entendre aussi .
Quant àBerthe ,elle irajouer ,pendant cetemps ,avec
Ida Vintimil .
Jevais achever aujourd'hui ma confession générale .O
mon Dieu ,vous savez comme votre petite Marguerite dit
lavérité ,quand elle vous assure qu'elle serepent detousABOURBON . 249
les péchés qu'elle acommis dans savie etquand elle
vous promet desecorriger enfin detous ses défauts !
Mais vous savez aussi combien elle estfaible etmau-
vaise ;elle nepeut rien sans vous !Alors ,venez dans son
cœur ,après que vous l'aurez purifiée par l'absolution ;
etpuis ,rendez -labonne comme sasœur Marie !Oh!
quelle joie quand jepourrai vous faire toutes mes de-
mandes etmes prières ,encausant tranquillement avec
vous ,tout près ,etque vous serez enmoi pendant que je
vous dirai : <<Bénissez mon père ,mamère ,Mademoi-
selle ,Gustave etmes petites sœurs ;etconservez -moi ma
sœur Marie !>>
C'est vraiment un bonheur qu'on aittant retardé la
première communion ,cette année ,àcause des répara-
tions qu'on aété obligé defaire àl'église .Sans cela ,
nous n'aurions pas eules bons missionnaires pour ce
moment .
·
Lundi ,18juillet ;4erjour delaretraite .
Laretraite aété ouverte hier soir ,après lesvêpres ;
mais c'en estaujourd'hui lapremière journée complète .
Mademoiselle m'a permis decontinuer àécrire mon jour-
nal;elle sait bien que cesera toujours m'occuper dubon
Dieu ,puisque jeneveux penser qu'à Lui maintenant .
Par exemple ,j'ai laissé tous mes autres devoirs .
Hier donc ,aussitôt après les vêpres ,on adonné les
places aux enfants delapremière communion ;toute la
grande nef estàeux,comme tous lessoins sont pour eux
encemoment .Puis ,M.Laly nous afait une instruction .
Jenepouvais croire àmon bonheur ;aujourd'hui même ,
jenesuis pas encore habituée àlapensée que c'est bien
moi qui suis enretraite etqui vais faire ma première
communion ,Chaque fois que jemerépète : «Jeudi !250 MARGUERITE
c'est jeudi !...»—jesuis transportée ;mais Mademoi-
selle me ditqu'il faut avoir une joie calme ,etjetâche
d'être tranquille .M.Laly nous aparlé delasolennité qui
seprépare pour nous ;ilnous amontré tout ceque Dieu
nous donnera ;mais ilnous ademandé enmême temps
ceque nous luiporterons ,nous ,àceDieu debonté ,ce
Dieu d'amour ?-Oh!j'ai tremblé ;mais lebon mis-
sionnaire nous arassurés aussitôt ;car,après nous avoir
fait apercevoir tout cequi nous manque (etonaurait dit
qu'il me connaissait très-bien ),ilaajouté :
-«Ne vous découragez pas cependant ,ômes chers
>>enfants !LeDieu debonté nevient àvous ,lesmains
>>pleines degrâces ,que parce qu'il connaît votre misère ,
»votre indigence !Le Dieu dejustice etdesainteté ne
>>descend envos cœurs ,que parce qu'il veut vous rendre
>>justes etsaints aussi !Rassurez -vous donc ,vous qui
>>êtes pauvres ,etdont lesmains sont vides , vides de
»vertus ,vides debonnes œuvres !Ilvavous enrichir de
>>tous sesbiens ;ilvacombler l'abîme devotre misère
>>avec les trésors desamiséricorde !Rassurez -vous ,ô
>>vous qui avez péché ;ilvavous pardonner ,vous ab-
»soudre ,vous sauver !...Levoici ,ceDieu qui adit:—
«Jesuis venu pour lespécheurs ..... Cesont ceux qui
»sont malades qui ont besoin dumédecin ,etnon ceux
»qui seportent bien ...» Levoici ,cebon Jésus ,qui
>>aditencore : «Laissez venir àmoi lespetits en-
>>fants ...>> Ils'avance vers vous ,Ilvous appelle ...O
»mes enfants ,netremblez pas;jetez -vous àsespieds ,et,
»vous frappant lapoitrine dans lessentiments lesplus
»profonds del'humilité ,durepentir etdel'amour ,di-
>>teslui: «Mon père ,j'ai péché !» EtIlvous ré-
»pondra par lasentence bénie del'absolution ...Puis ,
>>vous prenant entre ses bras divins ,etvous pressant
»contre son cœur qui vous atant aimés ,Ilrépètera sur---
―ABOURBON . 251
- >>chacun devous : <<Mon filsétait perdu ,etilestre-
>>trouvé !Mon fils était mort ,etilestressuscité !...>>
Ah!jamais jen'oublierai ces paroles !Malheureuse-
ment ,jenepuis marquer icil'accent deM.Laly enles
prononçant ,nison regard qui pénétrait dans notre cœur ;
mais jem'en souviendrai toujours .Nous pleurions tous ;
onn'entendait que des sanglots .Etcomme M.Laly ade-
viné que nous nous demandions ennous -mêmes ceque
nous devions faire pour bien nous préparer ,iladitque
les dispositions qui sont exigées denous serésument
toutes dans labonne volonté .Oh!cen'est pas bien diffi-
cile alors ,etcela me console ;carjesuis très -sure d'avoir
lavolonté demerepentir ,demecorriger ,d'aimer lebon
Dieu etdeleservir ;c'est tout ceque jedésire leplus .
M.Laly aterminé ,ennous disant avec lesanges qui an-
nonçaient aux hommes lavenue duSauveur :Paix sur
·laterre aux âmes debonne volonté !Etjesuis rassurée
depuis cemoment .
Cematin ,lebon missionnaire aprêché sur LaMort .Il
nous aexpliqué que c'est très-important d'apprendre de
bonne heure às'occuper delamort etàs'ypréparer ,
puisque nous pouvons ,quelque jeunes que nous soyons ,
être appelés ,d'un moment àl'autre ,àparaître devant le
Seigneur ,etque ,lors même que nous devrions avoir de
longues années devie,elles passeront bien rapidement ,et
toute notre existence nous paraîtra avoir ététrès-courte
aumoment oùelle finira .
<«<D'ailleurs ,a-t-ilajouté ,lapeur qu'on sefait dela
»mort n'est sigrande etsigénérale ,que parce que l'on
»n'y pense pas assez ;onneveut pas yréfléchir ;on
»s'étourdit sans cesse sur cette idée importune ,ettout
»encourant ,malgré soi,vers leterme ,ondétourne les
»yeux pour nepas levoir ...Que résulte -t-ildelà?
»C'est qu'on estmille fois plus malheureux etplus tour--252 MARGUERITE
·»menté delapensée delamort ,que sionl'approfon
»dissait enfin sérieusement ,chrétiennement .C'est un
>>fantôme qui nous épouvante ,etqui ferait bientôt place
»àune réalité rassurante ,àune vérité consolante ,si
»nous avions lecourage d'interroger lafoipour sonder
»cemystère .Apprenez donc ,mes enfants ,àcette époque
>>solennelle devotre vie,ceque c'est que lamort ,afin
»denepaslacraindre ,comme font ceux qui n'ont point
»d'espérance ;mais cependant aussi ,afin que leshautes
>>etsérieuses pensées qu'elle inspire vous soient un
>>frein salutaire ,enmême temps qu'une suprême conso-
>>lation .>>>
Alors ,ilnous adéveloppé l'enseignement del'Eglise
sur lamort ,etaprès nous avoir fait comprendre combien
elle esteffrayante pour lepécheur ,mais quelle douceur
etquelle paix elle apporte aujuste ,ilnous adit que
l'enfant qui fait bien sapremière communion peut -espé-
rer,par l'influence qu'exerce cette grande action sur
toute lavie,d'être compté àjamais parmi lesjustes ,tan-
disque celui qui laferait mal devrait craindre ,-àmoins
demiracles éclatants delamiséricorde divine ,-deres-
ter àjamais aussi parmi les pécheurs . Omon Dieu !
mon Dieu !permettez que jefasse bien ma première
communion !
-Comme j'ai pleuré enpensant àma sœur chérie ,lors-
que M.Laly adépeint lebonheur demourir ,pour ceux
qui ont aimé etservi Dieu !Marie me dittoujours que
cela doit être sidoux ! Elle n'est pas àcôté demoi ,
malheureusement ,pour lesexercices delaretraite ,parce
que l'on m'a mise aumilieu des enfants delapremière
communion .Maman ademandé que jefusse avec la
pension des sœurs ,etjeme suis trouvée àcôté d'Adèle ;
alors ,jeme suis dit:-C'est lebon Dieu qui permet
cela ,pour voir sijeme conduirai bien ;mais quand il-ABOURBON . 253·
vamedonner tant dechoses ,moi ,jepeux bien luiren-
dre del'amitié pour Adèle .»-Etjesuis très-aimable
pour elle,qui enparaît fort contente etqui estaussi très-
gentille pour moi .Vraiment ,elle neme paraît plus la
même qu'à bord ;lapension lui afait leplus grand
bien ,etc'est sans doute pour cela qu'on l'aadmise à
faire sapremière communion ,quoiqu'elle aitsuivi si
peu detemps leCatéchisme .Etpuis ,onaeuégard àla
position deMme Bontems ,qui aungrand besoin desa
fille .
Nous irons deux fois par jour àl'église pendant les
trois jours delaretraite .Mme deVilliers aprêté àmaman
une voiture pour toute cette semaine ;oh!qu'elle est
bonne !Car maman ,Mademoiselle etMarie ,nesefati-
gueront pas;etmoi ,j'aurai moins dedistractions dans
lesrues .Lorsque nous sommes revenues cematin ,nous
avons déjeuné ;ensuite ,Mademoiselle nous afaitune lec-
ture pieuse dans leFormulaire dePrières àl'usage des
jeunes filles élevées par lesUrsulines ;c'est unexcellent
livre .Après cela ,Jeanne ,Stéphanie etmoi ,avons chanté
descantiques avec Marie ,qui nous leschoisissait .(Cette
chère Stéphanie veut faire tout ceque nous faisons ;elle
esttrop gentille !)Jeme suis mise àécrire mon journal ,
puis jevais goûter ,etilsera presque temps deretourner
àl'église .Lavoiture estdéjà arrivée .
Mardi ,19juillet ;2ejour delaretraite .
Hier soir,l'instruction aété sur leJugement .Ilm'a
semblé que nous étions àceterrible jour oùDieu nous
demandera compte dubien etdumal que nous aurons
fait.Jevoudrais écrire tout ceque M.Laly nous adit,
afin depouvoir retrouver plus tard dans mon journal
lesimpressions que j'ai maintenant ;mais jen'en aurais
jamais letemps .Heureusement que Marie fait unpetit
11. 15254 MARGUERITE
recueil detous cessouvenirs -là,etqu'elle m'a promis
demelelaisser copier ;alors ,jenemetourmente pas,
etjenemettrai guère que lesujet des instructions .Ce
matin ,c'était sur l'Enfer .Lebon prêtre nous aexpliqué
comment lajustice deDieu exige despunitions éternelles ;
mais ilnous arassurés plus qu'il nenous aeffrayés ,parce
qu'il nous aditque sinous aimons Dieu etsinous pra-
tiquons lacharité ,nous pourrons espérer avec confiance
d'avoir affaire àlamiséricorde plus qu'à lajustice .
Malgré cela ,cette pensée del'enfer estaffreuse .Ah !je
demande àDieu depermettre que jel'aime toujours de
plus enplus ,Lui qui estsibon ,afin que jenem'expose
jamais àtomber dans cette horrible prison ,oùleplus
grand malheur estdenepas levoir etd'être pour tou-
jours séparé delui.
M.l'abbé Morin nous adonné lesavis nécessaires pour
que tout sepasse avec ordre etrecueillement ,lejour de
notre première communion .Ilaengagé aussi lesjeunes
filles às'habiller très simplement et,sic'est possible ,
uniformément ,puisque nous nesommes làque des
sœurs etqu'il nefaut pas que lesplus riches cherchent à
s'élever au-dessus des autres .Oh!moi ,jeserai très-sim-
pleeneffet ,carj'aurai une robe demousseline tout unie
etunvoile pareil ,garni d'un petit tulle .Seulement ,on
aadopté l'habitude ici,àcequ'il paraît ,defaire porter
aux premières communiantes une couronne deroses
blanches ,etelles mettent demême un bouquet àleurs
cierges ;alors maman acommandé pour moi tout cela .
Ondonne ensuite cesfleurs pour l'autel delaVierge .
Nous avions commencé lasoirée ,hier ,enprenant l'air
dans l'emplacement ;mais comme quelques personnes
sont venues ,jesuis remontée avec Mademoiselle ,Marie
etJeanne ,etnous avons ludes prières etchanté des can-
tiques .Oh!que c'est doux ,une retraite !Tout est siABOURBON . 255
calme autour denous etau dedans denous !Nous
croyons sentir lebon Dieu nous regarder toujours ,etcette
idée nous rend heureuses ettranquilles enmême temps .
Etpuis ,ces beaux cantiques me transportent ,surtout
quand nous leschantons tous ensemble àl'église ;mais
même ici.Lorsque nous disons :
Hélas !
Quelle douleur
Remplit mon cœur ,
Fait couler meslarmes !etc.
Nous pleurons sur nos péchés etnous tremblons ,ennous
rappelant comme nous avons mérité d'être punis ;et
quand nous chantons cetautre cantique :
Reviens ,pécheur ,àtonDieu quit'appelle ,etc.
-Nous répondons dans nos cœurs :«Oui,mon Dieu ,nous
voici pour toujours .» Etcomme ilveut bien venir à
nous avec bonté ,nous ajoutons dans lecantique que je
préfère àtous lesautres :
Quel doux penser metransporte etm'enflamme !
Omon Jésus ,c'est vous quej'aperçois :
Trois jours encor ,etjeviens dans tonâme,
Lavisiter pour lapremière fois,etc.
Alors nous voyons qu'il nous pardonne ,etnous sommes
dans lajoie .Ah!que Dieu estbon !
Mercredi ,20juillet ,jour del'Absolution .
Oh!jene vais pas écrire long -temps ;jesuis trop
émue ;mais Mademoiselle m'engage tant àme calmer ,
pour mieux merecueillir ,que jememets àmon jour-
nal. Ainsi ,c'est aujourd'hui que jerecevrai l'absolu-256 MARGUERITE
tion !...Cesoir ,jeserai purifiée detous mes péchés ;je
serai unange comme Baby ...OBaby ,jepense àtoi,va,
cher amour ,moi qui aurais étésiheureuse det'embras-
serdemain etj'ai demandé àmaman deme conduire sur
tatombe ,dans mon costume depremière communiante .
Elle mel'apromis ,mais obtiens dubon Dieu ,toi,qu'il
tepermette d'assister àmapremière communion ,auprès
del'autel ,aumilieu detous lesanges qui l'adorent avec
nous ,sans que nous lesvoyions .
Jeserai unange ,moi ,Marguerite ,qui yressemble si
peu !Dieu aura effacé mes fautes ,etmon âme sera blan-
che comme laneige ,pour recevoir lebon Jésus que j'aime
tant ...Ah!c'est trop dejoie etj'ai peur demourir avant
d'avoir eutous mes bonheurs .Mais une fois que jeles
aurai ,qu'est -ceque jepourrai craindre ?Ceserait une
grace immense pour moi ,siDieu m'appelait ainsi tout
droit auciel etjeleremercierais detout mon cœur .
J'espère que cen'est pas unpéché dedire cela .Aprésent ,
jecomprends sibien Marie ,qui aime mieux leciel que la
terre !carjesuis déjà comme dans unparadis ,parce que
jem'approche dubon Dieu ;qu'est -ceque cesera donc
quand ilsera venu enmoi etsurtout quand j'irai letrou-
ver là-haut ?J'ai fait tout àl'heure mon examen sur les
péchés que j'ai commis depuis madernière confession .Je
n'en aipas trouvé beaucoup ,parce qu'il yasipeu de
jours decela !mais lesanciens me pèsent ;etpar mo-
ments ,jemedisavec crainte ,que jenedevrais pas oser
recevoir lebon Dieu ,nime réjouir ,moi qui l'ai offensé
mille fois ;oh!même cent mille fois !Mademoiselle me
répond que puisque lepardon m'est offert ,c'est unde-
voir pour moi de l'accepter avec reconnaissance et
bonheur ,comme un coupable qui ,n'ayant àattendre
que des châtiments ,recevrait sagrâce etselivrerait àla
joie . Mais moi ,j'obtiens plus que nagrâce ;j'obtiens ,ABOURBON . 257
comme aditM. Laly ,tout cequ'un Dieu peut donner .
Hier soir ,lesaint missionnaire ,comme onl'appelle ,a
prêché sur laPénitence ,etcematin sur l'Eucharistie .
Cesoir ,iln'y aura pas d'instruction ,àcause desconfes-
sions ;mais ,quoique nous leregrettions ,ilfaut avouer
que nous ne devons pas enavoir besoin ,après ce
que nous avons entendu ,cematin surtout .Lorsque
M.Laly nous amontré Jésus -Christ mettant ,par sapré·
sence ,leciel entier dans notre cœur etnous marquant du
sceau des élus ,ilaété siadmirable ,ses paroles étaient
siéloquentes etsitouchantes ,que rien nesaurait expri-
mer l'impression qu'il nous afaite .Quant àmoi ,j'étais
tellement transportée ,que sans savoir ceque jefaisais ,
jeme suis levée ,àsesderniers mots ,comme pour m'é-
lancer desuite vers lasainte Table .Heureusement ,on
afait lesignal des'agenouiller ;alors ,jesuis tombée àge-
noux etjemesuis soulagée enparlant aubon Dieu .Oh!
que j'aime laprière ,maintenant surtout que jesais mieux
lafaire !Autrefois ,jeparlais àDieu comme s'ilétait loin ;
jenepouvais jamais mefigurer qu'il m'entendit tout près
demoi etenmoi -même ;alors ,jemefatiguais enpriant ,
etj'avais une foule dedistractions .Ledémon voudrait
bien m'en donner ,encore àprésent ;mais jenel'écoute
pas etjecause avec lebon Dieu comme sijelevoyais ;
carjesens qu'il estlàetjeleremercie dem'écouter ,moi
qui suis sipetite ,tandis que luiestsigrand !
Oh!mon bon père ,que jeserais donc contente dete
voir ,det'embrasser etdeteparler detoutes mes joies !Et
toi,tuenserais bien heureux aussi .Mais jevais t'écrire
cesoir ,c'est convenu ,pour tedemander pardon detoutes
lespeines que jepeux t'avoir causées etpour teprier de
medonner tabénédiction .Jesuis triste denepouvoir re-
cevoir taréponse tout desuite ;mais j'espère que jela
devine .Jeprie sans cesse pour toietpour mon cher frère258 MARGUERITE
Gustave que nous avons quitté ilyajuste unanaujour-
d'hui ,etque jeregrette plus que jamais .Jen'oublie pas
non plus mon bon oncle Henri ,tous mes parents ,nos
amis etnos domestiques .
C'est mafête aujourd'hui ,desorte que jedemande ins-
tamment àma chère sainte desejoindre àmoi dans ces
prières etdem'obtenir toutes lesgrâces dont j'ai besoin .
Omon Dieu !mon Dieu !vous que jerecevrai demain
dans mon cœur ,ayez pitié demoi !Ayez pitié detous les
enfants qui font avec moi leur première communion ,et
bénissez lesbons prêtres qui nous instruisent !-Non ,
jenepeux pas croire que lapremière fois que jerepren-
drai cejournal ,j'aurai communié ..... Je suis trop
heureuse !....
Jeudi ,21juillet ,18**,jour demapremière communion etleplus
beau demavie.
Jen'écris qu'un mot ,parce que nous partons pour le
cimetière etque nous retournerons ,delà,àl'église .Mais
jeveux lemettre ,cemot ,pour marquer sur mon jour-
nal leplus beau jour demavie.Oh!oui,jesuis heu-
reuse !siheureuse ,que jenepuis même essayer del'ex-
primer .J'ai reçu lebon Dieu ...Ilestlà,dans mon cœur ;
carilnem'abandonnera plus ,jel'en aisupplié .Lui,le
bon Jésus ,qui asouffert etqui estmort pour moi ,ilest
dans moi maintenant !Ah!jesuis sûre qu'au ciel même ,'
iln'yapas deplus grand bonheur que lemien .Aussi ,je
pleure ,mais c'est délicieux ;jeneparle pas ;ilme sem-
ble même que jenepeux pas prier ;mais jedis,malgré
cela ,beaucoup dechoses aubon Dieu .C'est peut -être
Lui qui les dit pour moi ,puisque jelesens dans mon
cœur etjereconnais qu'elle esttrès-vraie ,ceite paroleABOURBON . 259
--qu'on nous acitée ,cematin ,del'apôtre saint Paul :
Jevis...Non ,cen'est plus moi qui vis,c'est Jésus -Christ
qui vitenmoi ... Oh!jel'ai bien retenue ,etjedisau
bon Dieu : C'est cela ,mon Dieu ;c'est comme cela
qu'il faut faire pour que tout aille bien ;que cenesoit
plus votre méchante petite Marguerite qui vive ;mais que
cesoit vous !Alors ,elle sera bonne ,elle fera tout ceque
vous voudrez etelle iraunjour auciel !...
Mais jesuis obligée dem'arrêter ;jeraconterai plus
tard tous lesdétails que jeveux conserver .Omon Dieu !
que jevous remercie encore devosgrâces !Oui,masœur
Marie araison ,vous êtes lemeilleur des amis etc'est
vous que jedois aimer avant tous lesautres ...
Maintenant ,jevais recevoir laConfirmation .Ah!
quelle journée !Quelle journée !
Samedi ,23juillet .
Voilà déjà deux jours depuis celui dema première
communion ,que jevoudrais faire revenir ,sicela sepou-
vait ,mais qui malheureusement restera toujours derrière
moi ,Ilfaut aumoins que jeleraconte icidans tous ses
détails ,afin deleretrouver chaque fois que jeledésire-
rai,cequi sera souvent ,jecrois .Mais jeretourne au
soir demon absolution ,car c'était un grand moment
aussi .
Mercredi donc ,aussitôt que j'ai eufini d'écrire mon
journal ,Mademoiselle nous aluunchapitre del'Imita-
tion etquelques prières duFormulaire ;puis ,nous nous
sommes toutes recueillies ,àpart ,devant lebon Dieu ,
انه260 MARGUERITE
--pour nous préparer ànotre confession .Mademoiselle
m'a ensuite appelée etm'a ditque j'avais àremplir un
devoir doux etsacré :c'était dedemander pardon àtoutes
les personnes que jepouvais avoir offensées ,encom-
mençant par mabonne mère ;car ilfallait que jefusse
sûre d'être enpaix avec tout lemonde ,avant d'aller cher-
cher lagrâce del'absolution . Alors ,jemesuis jetée
dans sesbras ;jevoulais même memettre àgenoux de-
vant elle,etj'ai crié : «Oh!c'est àvous d'abord que
jeledemande ,vous àqui j'ai fait sisouvent delapeine !
Etjem'en repens tant ,etjevous promets tant d'être
bonne etdenevous donner maintenant que duplaisir !
Pardonnez -moi !pardonnez -moi !...» Elle m'a serrée
contre son cœur etsesyeux étaient pleins delarmes en
me répondant «Oui ,mon enfant chérie ,jevous par-
donne etjeprie Dieu devous bénir ,àprésent ettous les
jours devotre vie...Mais allez àvotre mère ,maMargue-
rite.>>-
-Jesuis partie comme untrait etjesuis entrée dans la
chambre demaman ,que j'ai trouvée regardant lapetite
miniature depapa ,etaccablée detristesse .Jesuis tom--
bée àsesgenoux etjelui aidit,ensuffoquant desan-
glots : «Ma bonne petite mère ,jeteconjure deme
pardonner toutes mes fautes etdemedonner tabénédic-
tion ,etcelle depapa aussi !» Maman s'est baissée sur
moi ,m'a entourée desesbras etme couvrant latête de
baisers ,elle m'a dit:-Jetebénis ,maMarguerite ,oh!
jetebénis !>> Mais elle pleurait ,ma pauvre mère ,et
nepouvait plus parler ;cela m'a fait peur ,parce qu'elle
nem'avait pas donné mon pardon ,etjeleluiairedeman-
dé.Elle m'a répondu : «Oui ,ma bien -aimée ,jete
pardonne etj'ajoute même ,dans cemoment sisolennel
detavie,que tuasréparé déjà laplus grande partie de
testorts d'autrefois ;car,depuis quelque temps ,tacon--ABOURBON . 261
-duite ettes efforts persévérants sur ton caractère ,me
donnent debien douces satisfactions.Tu consoles tamère ,
ma fille chérie !»-Oh!quelle joie cette parole m'a
causée !—«Maman ,maman ,me suis -jeécriée ;tues
vraiment trop bonne !mais tuoublies toutes mes colères
etmes vilains défauts !>> -Jenelesoublie pas,maché-
rie;etc'est àcause decela même que jejouis duprogrès .
Tuasappris àtevaincre ;tucherches sérieusement àte
corriger ;tuaimes Dieu ...Qu'il ensoit béni àjamais !—
EtMademoiselle aussi ,maman !Puisque sans elle,tu
devines bien que jeresterais mauvaise .Etpuis encore
Marie ,qui estsibonne !-Oui,Marguerite ;tuasbeau-
coup desecours ettufais bien delereconnaître .Prie
Dieu detelesconserver toujours ...-- Mais maman ,ai-je
dittout -à-coup ;tunem'as pas bénie pour papa ?
Maman apris leportrait demon bon père ,l'aposé sur
mes lèvres ,etlavoix pleine delarmes ,elle m'a dit:—
«Quand jeparle enmon nom ,c'est ausien en même
temps .Lui aussi était heureux deremarquer l'améliora-
tion deton caractère etilm'a répété plus d'une fois que
laReligion seule pouvait obtenir detels résultats ...Oui,
machérie ,jetebénis pour lui;jetepardonne desapart .
Ah!demande àDieu denous réunir bientôt àlui!
penses ,ma bonne petite mère ,que cesera une demes
plus grandes prières !Etmaintenant ,embrasse -moi pour
Gustave aussi ,afin que jecroie qu'il me pardonne toutes
mes méchancetés .Etàprésent ,pour lepetit ange qui est
avec Dieu .>>-Tu-
Ah!comme c'est bon d'embrasser samère !Maman me
tenait entre ses bras etnevoulait plus me laisser aller .
Elle medisait que jeserais son amie ,désormais ,puisque
j'allais cesser d'être une enfant ,etelle m'assurait qu'elle
mepermettrait delaconsoler detous ses chagrins .Mais
ilafallu nous séparer ,parce que j'avais encore bien des
15.262 MARGUERITE
choses àfaire .J'ai étéàmasœur Marie ,qui m'a ditten
drement qu'elle n'avait rien àmepardonner ;àJeanne ,'
qui m'a demandé pardon àson tour ;àStéphanie ,qui
s'est mise àpleurer ,etàBerthe ,qui s'est mise àrire .
Ensuite ,j'ai supplié Babet ,Idala etSuzette ,d'oublier
toutes mes impatiences ,etj'ai été demander lamême
chose àJanvier ,àquij'avais ditdeschoses peu agréables ,
une fois qu'il avait oublié d'acheter dugrain pour nos
oiseaux .Quant àPresto ,j'avais euune véritable colère
contre lui,lejour oùilavait tué pour lediner majolie
poule blanche .Tous ces bons domestiques m'ont rẻ--
pondu très -poliment qu'ils nem'en voulaient pas du
tout ;etmême ,ilsavaient l'air ému .Oh!moi ,jel'étais
bien !
Enfin ,nous sommes parties pour l'église ,etjesuis
arrivée auprès dececonfessionnal oùjedevais recevoir
leplus grand detous les pardons .Mon cœur battait si
fort,que jenepouvais plus respirer .Nous avons attendu
des heures ;ilyavait tant demonde !C'était unpeu fa-
tigant ;mais j'ai pensé que Dieu permettait cela pour que
jefusse moins exposée àsentir quelque trouble ;parce
que plus ongarde detemps l'absolution avant une com-
munion ,etplus c'est dangereux ,jetrouve .
Enfin ,mon tour estarrivé ;j'ai ditmes derniers pé-
chés ,etpendant que j'écoutais lesadmirables leçons que
lebon Dieu medonnait par son ministre ;quand surtout
j'ai entendu cette parole : <<Recueillez -vous mainte-
nant ,mon enfant ,etfaites duplus profond devotre cœur
unacte decontrition :Jevais vous donner l'absolution ...»-
Oh!jenepouvais plus contenir mon émotion !J'ai
baissé latête sur mes mains jointes ,etmes larmes ont
coulé abondamment .Enmême temps ,jecriais tout bas
aubon Dieu : <<Pardonnez -moi ,mon Dieu !pardon-
nez-moi ,mon père !Oui ,jemerepens etjepleure ,parce-ABOURBON . 263
que vous avez ététrop bon etmoi trop méchante ;etje
vous promets que jeneretomberai plus dans mes fautes ,'
puisque vous voudrez bien m'aider ; ettoutes sortes
deparoles comme cela .
·C'était lechagrin qui m'accablait dans cepremier mo→
ment ;mais lorsque j'ai eureçu cette absolution ,qui
efface tout ,etque leprêtre m'a dit: <<Allez enpaix ,
mon enfant !»-lajoie m'a étouffée ,etjemesuis pres-
que trouvée mal .Mademoiselle m'a aidée àgagner ma
chaise ,où elle m'a fait asseoir ;puis elle m'a dit:
<<Ducalme ,mon enfant chérie !» Jemesuis relevée
aussitôt ,etjeme suis jetée àgenoux pour remercier
Dieu .Oh!quel moment que celui -là!Onaurait ditque
jen'étais plus Marguerite ,tant jesentais que tout était
bon ettranquille enmoi !Iln'y avait plus rien qui me
troublât ;j'étais joyeuse etrassurée .Ilmesemblait que
les anges ,lasainte Vierge etlessaints m'entouraient
pour meféliciter ,etque Dieu me regardait avec satis-
faction .J'aurais voulu rester àlamême place ,dans ce
bonheur etcecalme ,jusqu'au moment derecevoir lebon
Dieu ,lelendemain matin .Malheureusement ,onm'a in-
terrompue quand onavuque jenerelevais plus latête,
parce que maman acraint que jeneme fusse trouvée
mal tout -à-fait.Pas dutout ;j'étais dans leravissement ,
aucontraire ,etj'allais supplier qu'on me laissât làen-
core quelque temps ,lorsque j'ai pensé qu'il valait mieux
obéir .J'ai fait seulement ma pénitence ,parce que ma-
man etMademoiselle me l'ont permis ,etnous avons
toutes éténous agenouiller aupied del'autel delasainte
Vierge ,pour luidemander deveiller sur nos bonnes ré-
solutions etd'intercéder pour nous .Ensuite ,nous som-
mes rentrées àlamaison .
Jenepouvais dire unmot ;jepensais àDieu ,jepriais
etjepleurais enmême temps .C'est singulier ,comme264 MARGUERITE
-ces larmes -làsont douces !Jenelesaurais pas changées
pour mille plaisirs .Lasoirée m'a paru délicieuse ettrop
longue cependant ;c'était bon d'attendre ;mais jecroyais
que mon bonheur dulendemain n'arriverait jamais .Je
merépétais sans cesse :-C'est demain !.-etjeneréus-
sissais pas àme lepersuader .Maman etMademoiselle
devaient communier aussi ;elles nous ont ludes prières
etont causé avec nous dechoses saintes ,mais peu ,parce
qu'elles disaient que rien n'est meilleur que lesilence .
(Cela veut dire lesilence delavoix ;car,pour nos cœurs ,
ilsparlaient ,etmême beaucoup .Oh!lemien nes'arrè-
tait pas une seule minute !)Nous avions chanté avec
émotion letouchant cantique :
Mon bien-aimé neparaît pasencore ,
Trop longue nuit,dureras -tutoujours ?
Jen'avais pas lamoindre envie dedormir ,etsiMade-
moiselle me l'avait permis ,j'aurais essayé depasser la
nuit enprières ;mais elle m'a ditque jedevais me cou-
cher ,alors jel'aifait.
-
-Lematin dugrand jour ,quand j'ai entendu lepas de
Babet ,qui venait nous réveiller ,jeme suis assise sur
mon litenpensant : «Levoilà !……..voilà lejour dema
première communion !» Aussitôt jeme suis age-
nouillée ,etj'ai prié Dieu depréparer mon cœur etdele
prendre entièrement pour lui.Puis ,j'ai vumasœur qui,
après avoir prié aussi ,arrivait m'embrasser ,etjeluiai
demandé : «Oh!ma sœur ,est-ceque c'est bien pos-
sible ?Est-ceque tucrois que jepeux avoir cebonheur ,
moi qui aiétésisouvent méchante ?» Marie m'a ré-
pondu «Tu espure maintenant ,etDieu t'appelle ...
Oh!Marguerite ,combien jeleremercie demefaire voir
cejour ! Etmoi donc ,Marie !àprésent ,nous aime-
rons Dieu ensemble ;car tusavais lefaire mieux que:-
---
-ABOURBON . 265
-moi ;mais quand j'aurai communié ,j'apprendrai àt’i-
miter ,n'est -cepas? Tusentiras que cet amour estle
plus grand des bonheurs ...Mais neparlons plus ,etre-
cueillons -nous ,tout ennous dépêchant .»
-Maman avoulu me passer elle-même ma robe depre-
mière communiante etm'attacher mon voile etma cou-
ronne ,aidée par Mademoiselle .Marie etJeanne étaient
aussi enblanc ,avec desvoiles .Oh!comme masœur ché-
rieavait l'air intéressant dans cecostume !Onaurait dit
une figure devierge .Quand j'ai été prête ,maman m'a
fait agenouiller aupied duportrait depapa ,etj'aipleuré
deceque mon bon père n'embrassait pas safille dans ce
beau jour etdeceque Gustave était loin ,luiaussi .Quant
aucher petit ange ,ilmevoyait ,lui!
Stéphanie s'est approchée ,tout émue ,etm'a dit,en
m'embrassant : «Ah!que tuesheureuse !Quand
ferai -jeaussi mapremière communion ,moi ?»-Berthe
tournait sans cesse autour demoi ,etelle merépétait ,en
joignant lesmains : <<Oh!tuesbien jolie ,va!Ettu
parais très-bonne aujourd'hui .» Etelle ajoutait :-
«Mais Stéphanie etmoi ,nous avons aussi des robes
blanches ;regarde !»-Pauvre Baby !cela mefaisait en-
core plus penser àtoi,deneplus nous voir endeuil ...
Cequi tourmentait Berthe ,c'était lapensée que jen'avais
rien mangé .Elle medisait : «Tudois avoir bien faim ,
aumoins ,Marguerite !» Jeluiairépondu :-«Oh!
oui,jet'en réponds ;j'ai faim dubon Dieu !»-----
Nos domestiques semblaient me traiter avec respect ;
tout lemonde avait des attentions pour moi ;jelecom-
prends ,car onseconduisait ainsi àcause dubon Dieu
qui allait descendre enmoi .Envoiture ,jeregardais le
ciel etlaverdure ,etlamer que j'apercevais detemps en
temps ,etjeme disais : «C'est Celui qui afait tout
cela ,qui vavenir dans mon cœur .Ilnememéprise pas;266 MARGUERITE
non ,ilm'aime etilveut me recevoir unjour dans son
beau ciel...>> Lorsque nous sommes entrées dans l'é-
glise etque j'ai vutoutes mes compagnes vêtues comme
moi enpremières communiantes ,jemesuis sentie encore
plus impressionnée .J'ai tendu lamain àAdèle ,qui arri-
vait aussi ,etjelui aidittout bas :-«Vous nem'en
voulez pour rien ,n'est -cepas? Oh!non ,m'a-t-elle ré-
pondu ;nivous non plus ?»—Jeluiaisouri avec ami-
tié,etpuis jen'ai plus pensé qu'au bon Dieu .
Quoique jemesois reposée plusieurs fois,ilmeserait
impossible deraconter endétail toutes nos émotions ;ce
serait trop long .Mais jeveux dire pourtant lefrisson de
bonheur que nous avons eu,quand lamesse acommencé
etque l'orgue etlescantiques ont rempli toute l'église de
musique etdeprières ,tandis que nous nous écriions avec
transport :
Osaint autel qu'environnent lesanges !
Etsurtout quand M.lePréfet apostolique qui officiait ,
s'avançant vers lagrille duchœur ,avant lacommunion ,
nous aadressé laparole aunom deNotre -Seigneur ,qui
nous attendait àl'autel .Nous avons écrit ,Marie etmoi ,
dans notre recueil d'instructions ,celle decejour -là...
Oh!que c'était touchant etbeau !M.lePréfet avait l'air d'un
bon père ,qui estheureux parce que sesenfants lesont .
On adonné lesignal ;ah!quel moment !Tandis que
lespremiers rangs s'avançaient ,lesuns après lesautres ,
avec ordre etrecueillement ,nous qui attendions ,nous
priions àgenoux ,enrépétant dufond denotre cœur :-
«Seigneur ,jenesuis pas digne que vous entriez enmoi ;
mais dites seulement une parole etmon âme sera gué-
rie!» Etpuis ,j'ajoutais : «Venez ,ôbon Jésus ,
venez dans lecœur devotre petite Marguerite ,qui vous
aime etqui veut sedonner tout àvous !» Jedeman-
dais àlasainte Vierge ,àmon ange gardien ,àtous les- -ABOURBON . 267
saints ,àBaby ,deprier pour moi etjetrouvais que mon
tour était bien long àarriver .Enfin ,mon banc s'est levé ;
j'ai marché vers l'autel ;mais jenesais comment j'en
avais laforce ,tant j'étais tremblante .....
Dimanche ,24juillet .
Jemesuis agenouillée àlasainte Table ...Omon Dieu
que vous êtes bon dem'y avoir reçue !Cemoment mesera
toujours présent .M.lePréfet apostolique ,suivi despré-
tres qui leservaient ,s'est approché lentement ,s'arrê-
tant àchacune denous pour nous donner l'adorable hos-
tieetprononçant lesbelles paroles : «Que lecorps de
Notre -Seigneur Jésus -Christ garde votre âme pour lavie
éternelle !» Quand mon tour estvenu etque j'ai senti
sur mes lèvres cepain mystérieux ,comme nous disait
M.Laly ,jenesais pas cequi s'est passé enmoi ;ilm'a
semblé que jetombais àgenoux endedans ,aux pieds de
Notre -Seigneur .Jenem'explique pas bien ,mais c'est
qu'on nepeut rendre ceschoses -là.Oh!ceque jecom-
prenais très -bien ,par exemple ,c'est que jepossédais en
moi Notre -Seigneur Jésus -Christ lui-même ,présent bien
véritablement !Jel'aurais vu,que jen'en aurais pas
été plus sûre .Est-cequ'il neme parlait pas?Est-cequ'il
nem'a pas dit: <<Mapetite Marguerite ,voici enfin que
jeviens àtoi...>> Etmoi ,jeluiairépondu : «Oh!
Seigneur ,vous êtes trop bon !Jenemérite pas ceque
vous faites pour moi ;mais nevous enallez plus ,pour
que jevous remercie etque j'apprenne àvous aimer da-
vantage ,etque jevous demande toutes lesgrâces dont
j'ai besoin ...>> J'étais sibien avec Lui,que j'oubliais
que jedevais meretirer delaSainte Table ;jen'enten-
dais pas lesignal ,etAdèle aété obligée deme tirer
doucement par ma robe ,pour m'avertir .Alors ,j'ai tres-
sailli ;puis j'ai serré mon voile contre moi ,afin deme―
----- ―268 MARGUERITE
cacher avec lebon Dieu ,qui était comme untrésor que
j'avais peur deperdre .Etquand jesuis tombée àgenoux
àl'endroit oùl'on nepouvait plus me déranger ,j'ai cru
vraiment que j'étais auciel...
J'avais entendu dire mille fois,que lacommunion est
leplus grand des bonheurs ;ehbien !jenem'en étais
cependant pas fait une idée exacte ;ilfaut avoir goûté
cette joie ,pour savoir ceque c'est !Moi ,Marguerite l'im-
patiente ,lacolère ;Marguerite lavaniteuse ;Marguerite
l'étourdie ;jen'étais plus rien detout cela .J'étais pure ,
j'étais calme ,j'étais heureuse ,etjecausais tranquillement
avec lebon Jésus ,qui avait effacé toutes mes fautes ,qui
voulait me corriger detous mes défauts etme donner
toutes lesvertus .Jelui disais : «Vous voyez comme
jeveux vous aimer etvous servir .»
tendre me répondre : «C'est là
mande ...>>>
---
―Etjecroyais l'en-
ceque jetede-
Mais ils'est passé enmoi une chose que jepeux bien
raconter ici,puisqu'il n'y aque maman etMademoiselle
qui liront cejournal ;une chose qui estétonnante etqui
m'a fait une grande impression .Ilm'a semblé entendre
lebon Jésus medire : «Ilfaut m'aimer avant toutes
tesautres affections ...»— Etj'ai répondu : «Oh!
certainement ,mon Dieu !car vous leméritez bien ,etil
n'y apas d'ami meilleur que vous .» Etàcemoment ,
jeme suis rappelé tout -à-coup ceque Marie m'avait dit
sisouvent ,qu'elle voulait melaisser aubon Dieu .J'ai eu
peur ,etj'ai ajouté : «Seulement ,vous mepermet-
trez toujours dechérir masœur Marie ,n'est -cepas?Et
vous nemelaprendrez jamais ,jevous enprie ;oh!je
vous ensupplie !» Mais j'ai cru que Dieu me disait :
«Sijetelademandais pourtant ,nemeladonnerais -tu
pas?» Etcela m'a porté uncoup terrible ,parce ques
jenepouvais rien refuser àNotre -Seigneur ,unjours--ABOURBON . 269
:-comme celui -là;etcependant ,donner Marie !…..Oh!je
nelepouvais pas non plus !Alors ,j'aifermé lesyeux et
j'ai répondu «Mon Dieu ,jenevous dirai jamais :
non,àrien …..Mais vous non plus ,nemedites pas :non,
jevous enconjure ,etguérissez ma sœur chérie ,pour
qu'elle m'apprenne àvous aimer deplus enplus etqu'elle
merende bonne comme elle,pour vous faire plaisir !Et
puis bénissez mon bon père ;conservez -le-nous ,etper-
mettez que nous lerevoyions bientôt !Donnez ducou-
rage ,des forces ,etune santé parfaite àma bonne mère ;
etconservez -la-moi toujours ,ainsi que ma chère ,ma
bien -aimée Mademoiselle ,àqui jedois ,après vous ,le
bonheur que j'ai dans cemoment :faites que jelarende
heureuse ,àmon tour ,pour larécompenser !Jevous de--
mande aussi debénir mes deux petites sœurs ;decom-
mencer déjà àpréparer Stéphanie pour sapremière
communion ,etdefaire que Berthe nemeressemble pas...
Etque Gustave soit toujours pieux etbon ,afin d'être la
consolation demaman etdepapa .Etpuis ,mon Dieu ,
permettez que mon père chéri aitunjour ,bientôt ,lajoie
que vous m'avez donnée aujourd'hui !OSeigneur !c'est
cela que jevous demande par dessus tout ;j'aime tant
mon bon père ,etilserait siheureux !Jevous supplie
aussi derépandre toutes vos bénédictions sur mon cher
oncle Henri .»-
meEnsuite ,j'ai prié pour Jeanne ,pour Mm Dumont ,les
familles delaCaze ,Vintimil ,André ,deVilliers ;pour
tous lescréoles enfin ;puis pour Clara ,qu'heureusement
jen'ai pas oubliée ,carelle abien besoin deprières ;en
un mot ,pour tout lemonde ,sans excepter nos domes-
tiques ,Barabbé ,lapetite négresse deMarie ;mes com-
pagnes depremière communion ,particulièrement Adèle ;
etpour tous lesprêtres que jeconnais etqui m'ont fait
dubien ,enFrance ,àbord etici.270 MARGUERITE
C'est sibon deprier !J'avais encore cent choses àdire ,
demander ,àpromettre ;mais onnous afait asseoir ,
pour écouter M.Laly .Quelle instruction ilnous aadres-
sée!Trop courte ,malheureusement ;mais siadmirable
etsitouchante !On aurait ditque lavoix dubon Dieu
répétait dans mon cœur tout ceque mes oreilles enten-
daient ;c'était délicieux !
Ilafallu enfin s'arracher àtoutes cesémotions etquit-
tercette chère église ,oùjemetrouvais sibien .Ah!je
nepouvais me décider àcela !Mais enpensant que je
reviendrais ,dans l'après -midi ,recevoir lesacrement de
Confirmation ,jemesuis résignée etjeme suis levée avec
lesautres .J'ai retrouvé ,ensortant ,maman ,Mademoi-
selle ettout lemonde .C'était àqui m'approcherait et
m'embrasserait ;mais jeme suis jetée d'abord dans les
bras demaman ;puis dans ceux deMademoiselle etenfin
demasœur Marie .Jeanne ,Stéphanie etBerthe m'ont dit
avec étonnement enm'embrassant ,que j'avais une autre
figure etelles me faisaient ,surtout Berthe ,toutes sortes
dequestions ;mais jerépondais très-peu ,parce que je
pensais beaucoup etque j'avais peur que lebon Dieu ne
mequittât ,sijenerestais pas avec lui.D'ailleurs ,j'avais
hâte demeretrouver seule ,pour luiparler encore ,bien
àmon aise .Maman meregardait avec des larmes debon-
heur etaussi detristesse ,enpensant àpapa ,àGustave
etàBaby .Mais laséparation deBaby nemefaisait plus
autant depeine ,àmoi ,parce que jeme sentais rap-
prochée delui.Pourtant ,lorsque nous avons étésur sa
chère petite tombe etque jem'y suis agenouillée ,j'avais
beau penser qu'il mevoyait ,comme jenelevoyais pas,
moi ,j'ai encore pleuré ;mais moins qu'à l'ordinaire et
j'ai dit àmaman : <«<Puisque tuascommunié ,ma
bonne petite mère ,net'afflige pas trop non plus ,parce
que c'est presque comme situétais avec lepetit ange .»___ABOURBON . 271
Maman m'a serrée dans ses bras ,etelle aeueneffet
plus decourage .
Lemoment delaConfirmation estarrivé ;nous yavions
étépréparés par toutes sortes d'instructions ;mais M.le
Préfet apostolique nous enafait une ,encore plus tou-
chante que lesautres ,avant denous donner lesacrement .
Ilnous arappelé comment l'Esprit -Saint avait confirmé
les Apôtres dans lafoi,selon lespromesses deJésus-
Christ ,afin que ces hommes faibles ,timides etlâches
fussent transformés etrendus capables d'exécuter les
grandes choses dont illeschargeait ,etderendre témoi-
gnage ,devant lemonde entier ,deladivinité deladoc-
trine etdes enseignements deleur Maître .Ilnous adit
que c'était l'Esprit -Saint qui leur avait donné l'intelli-
gence des vérités révélées par Notre -Seigneur ;lasagesse ,
pour lesmettre enpratique ,avant delesannoncer aux
autres ;leconseil etlascience pour lesinstruire ,lesgui-
der etleur apprendre àconduire etguider leshommes ;
lapiété ,pour aimer Dieu ;laforce ,pour sesacrifier eux-
mêmes àson service ,etlacrainte ,pour préférer tous les
maux etlamort même audanger del'offenser .Puis ,il
nous arépété que cesdons duSaint -Esprit allaient des-
cendre demême ennous ,suivant lebesoin que nous en
avions ,sinous lesdemandions dufond denotre cœur ;
etqu'alors nous serions affermis ànotre tour dans lafoi,
dans l'espérance ,dans l'amour ,etmis enétat derésister
àtoutes lestentations ,par une volonté ferme etinébran-
lable devivre etdemourir pour leSeigneur .
Oh!que c'était encourageant !J'ai supplié leSaint-
Esprit devouloir bien venir assurer toutes mes promesses
etmes résolutions ;demerendre forte pour toujours et
d'avoir labonté defaire demoi une chrétienne parfaite ,
carilestbien temps que jeledevienne !Etlorsque M.le
Préfet apostolique m'a imposé lesmains ,m'a fait lesigne272 MARGUERITE
delacroix sur lefront etm'a donné lepetit soufflet qui
représente les injures etles outrages qu'on est résolu
d'accepter pour lebon Dieu ,j'ai pensé aux martyrs etje
mesuis dit: «Oui,jecomprends M.Verrier ,M.Laly
ettous lesautres ;etàprésent ,quand même onme ta-
quinerait ,onmefrapperait etl'on meferait souffrir toutes
sortes dechoses ,jeneme plaindrai pas etjeme rési-
gnerai ,pour l'amour dubon Dieu !
Ilparait que Mlle Berthe ,qui était grimpée sur unbanc
pendant toute lacérémonie ,afin dem'apercevoir ,n'apas
trouvé cespetits soufflets deson goût etqu'elle s'est agitée
beaucoup endisant :-«Mais jeneveux pas que M.le
Préfet apostolique tape Marguerite !» Onaeutoutes
les peines dumonde àlacalmer .Jeluidisbien ,moi ,
qu'elle sera joliment heureuse ,plus tard ,quand elle re-
cevra cepetit soufflet .Elle merépond : <<<Tout lereste ,
oui;mais pas ça;çanepeut jamais être agréable .»-
Enfin ,c'est une enfant !
Rien n'est plus touchant que lacérémonie par laquelle
toutes lesjeunes filles vont enprocession etenchantant
des cantiques ,déposer aux pieds delasainte Vierge leurs
couronnes depremières communiantes .J'étais bien heu-
.euse deluidonner lamienne etjeluidisais tout bas :
--«Oh!sivous pouviez me larendre unjour dans le
ciel !...>>
Quand on nous afait renouveler lesvœux denotre
baptème ,c'est cela encore qui m'a émue !C'est bien de
tout mon cœur que j'ai juré derenoncer audémon ,
notre cruel ennemi .Jamais ,jamais ,jeneveux plus lu
obéir ,etsijeretombe quelquefois encore dans lepéché ,
ilverra que c'est malgré moi ,car jen'y resterai pas,et
jeme relèverai enpriant Dieu .D'ailleurs ,ildoit s'aper-
cevoir déjà que jesuis plus forte ;voilà deux fois que
Mlle Berthe ,dont ilsesert ,jecrois ,aessayé demefå-ABOURBON . 273
cher ,enabusant demes bonnes résolutions .Ainsi ,le
lendemain dugrand jour ,elle s'est mise ,pendant que
j'étais occupée enbas,àfureter dans mon armoire età
toucher àtoutes mes affaires ;etquand Stéphanie luia
ditque jen'en serais pas contente etque jelagronderais ,
elle arépondu :-«Oh!Marguerite nelepeut plus ,à
présent !Elle est trop bonne pour ça.» Vraiment ce
raisonnement est très-commode !J'avais bien envie de
faire finir cette petite curieuse ,quoiqu'elle medemandât
avec confiance ,lorsque j'ai été remontée ,àvoir encore
ceci etencore cela ,ajoutant :-«Tunepeux pas mere-
fuser ,maintenant !»-Jeneme suis pas impatientée ,et
-elle aregardé tout cequ'elle avoulu .
Mais cematin ,c'était bien autre chose ;elle avait be-
soin depapier pour dessiner etelle avait pris mon cahier
dejournal ,pour enarracher les feuilles blanches ;et
lorsque jeluiaisaisi lamain ,pour qu'elle me leren-
dit,elle mecriait :-«Netefàche pas ,Maguitte ;j'ai
vu là-dedans tout ceque tuaspromis aubon Dieu !»
---·Ainsi ,elle avait luceque jeneveux montrer qu'à
maman ,Mademoiselle etMarie ...C'était par trop fort !
J'étais près deluirépondre deschoses dures ;mais jeme
suis arrêtée ,enluidisant seulement : «Tucomprends
que jen'ai pas promis aubon Dieu detelaisser faire ce
qui estmal .>> Plus tard ,j'ai demandé àMademoiselle
comment jedois meconduire avec cepetit démon ,etma
bonne demoiselle m'a expliqué que lors même que tous
lesautres abuseraient dema volonté defaire lebien ,ce
nedevrait pas être pour moi unmotif d'yrenoncer ,parce
que c'est pour Dieu que j'agis etc'est luiqui merécom-
pensera .Mais elle m'a promis defaire entendre raison à
Mlle Berthe .
Lundi ,25juillet .
J'ai presque achevé maintenant deraconter legrand274 MARGUERITE
etbeau jour dema première communion ;jen'ai plus
qu'à dire que j'étais toute triste ,lesoir,decequ'il avait
passé sivite .Jeme promenais dans l'emplacement avec
Marie ,etnous causions denos joies etdemes bonnes ré-
solutions pour l'avenir .Nous étions plus heureuses que
jamais d'être ensemble ,etMarie me disait : «Nous
sommes doublement sœurs ,toietmoi ,maintenant ;car
nous avons ennous Celui qui estnotre Père etqui nous
liepour toujours .-Oh !oui,Marie ,lui ai-jerépondu ;
etnetrouves -tupas qu'à présent surtout ,cela nefait
rien que tusois plus âgée que moi ?Car,devant lebon
Dieu ,ilnedoit pas yavoir dedifférence pour cela plus
que pour lereste . Tuasraison ;nous l'aimons toutes
deux :nous avons lemême âge.N'est -cepas,ma sœur
Marguerite ,que tusens maintenant que tupeux tout lui
sacrifier ? Oui ,Marie ,tout ;mais ilestsibon qu'il ne
veut pas trop affliger ... Lebonheur qu'il promet est
là-haut ,tulesais ;etc'est celui -làque nous devons at-
tendre ... Eh bien ,Marie ,demande -lepour moi .
Non ,tuasune mère ettudois désirer devivre pour elle.-
-
—Marie ,elle estlatienne aussi ! Oui,ma sœur ,etje
lachéris .Mais que lavolonté deDieu sefasse !-Jedis
cela avec toi,Marie ;seulement ,j'espère ...N'est -ilpas
vrai que tuasété très-forte aujourd'hui ?C'est que j'ai
supplié lebon Dieu deteguérir etqu'il commence déjà .»
Marie asouri etm'a embrassée ,enmedisant :
nenous séparera jamais ;car,vivante oumorte ,jet'ai-
merai toujours .»- -
Mevoici revenue aupair pour mon journal ,etjepeux
parler des jours qui ont succédé àcelui dema première
communion :mais comme jerelirai souvent les chers
récits que jeviens defaire ,afin dem'exciter àtenir toutes
mes promesses !D'ailleurs ,jesuivrai leplus long -temps
possible leCatéchisme depersévérance ,etcesera un
grand secours pour moi .ABOURBON . 275
Hier ,nous avons reçu des lettres depapa .Mon bon
père ,qui avait calculé que ceserait àpeu près lemo-
ment dema première communion ,d'après tout ceque
nous luiavions écrit àcesujet ,m'envoie sabénédiction ,
ses conseils etmille tendres paroles .Oh!salettre m'a
bien faitpleurer !-Ilnenous appelle pas encore auprès
delui,etilabien soin denepas nous dire pourquoi ;
mais nous ledevinons par lesnouvelles que lenavire a
apportées .C'est qu'il régnait ,àcemoment ,dans Pondi-
chéry ,une épidémie terrible sur lesenfants etque papa
avait peur pour nous .Ainsi ,nous voilà encore retardées ;
mais nous espérons que cenesera pas pour long-
temps .
Jen'ai pas raconté que ,pendant ma retraite ,nous
avons reçu des volumes deGustave etdeM.Guer .Gus-
tave travaille toujours très-bien etsatisfait tout lemonde .
M.Guer écrit àmaman qu'elle peut être fière deson fils;
alors ,moi ,jelesuis demon frère .
Jeudi ,18août.Salazie .
C'est samedi dernier que nous sommes arrivées ici;
mais ilm'a été impossible derecommencer plus tôtà
écrire mon journal ,tant nous étions dans ledésordre et
l'agitation .Aujourd'hui même ,c'est très-difficile ,carje
suis horriblement mal installée etsans mon petit pupi-
tre,qui me sauve toujours des embarras ,jenesaurais
oùtrouver del'encre etdes plumes ,nicomment me
placer pour écrire .Iln'y aqu'une table pour nos deux
chambres ,etpas dutout debureau ,nidesecrétaire .Oh!
vraiment ,les maisons deSalazie nesont pas très-com-
modes !Cenesont niême pas des maisons etc'est cela276 MARGUERITE
qu'on peut appeler des cases ,des cabanes ,tout cequ'on
veut .Eh bien !c'est égal !Jeles aime ,parce qu'il n'ya
rien debeau comme Salazie ;etpourvu que maman ,
Mademoiselle etMarie nesouffrent pas trop des inconvé-
nients ,jeneme plaindrai certainement pas.Au con-
traire ,jesuis enchantée ,ravie ,dans l'admiration ,etje
nefais que répéter ,depuis que nous sommes ici:
«Mon Dieu !Mon Dieu !que c'est donc magnifique !»-
Maman ,qui avulesAlpes etvisité laSuisse ,ditque
les Salazes etlehaut Piton des Neiges ,lui rappellent
toutes les montagnes qu'elle avait leplus admirées ,et
elle est heureuse deretrouver des spectacles simajes-
tueux .Mademoiselle estaussi dans l'enthousiasme ;elle
disait hier qu'une îlecomme Bourbon ,qui offre àlafois
lesbeautés delamer etcelles decesriches montagnes ,
n'arien àenvier àaucun autre pays ,quelque vaste qu'il
puisse être .Jetrouve qu'elle araison ;Bourbon estdéli-
cieux etnous l'aimons toutes ;lescréoles sont siaima-
bles !C'est surtout icique nous enjouissons ,cardans cet
endroit sauvage etséparé dureste del'ile ,tout lemonde
semble neformer qu'une seule famille .Etpuis ,nous
connaissons tellement Mme Vintimil ,maintenant !C'est
une véritable amie pour nous ;elle etses belles -filles
nous comblent deprévenances ,etMM.Vintimil etde
Veilles sont labonté même .Ah!sicen'était pas pour
une aussi triste chose que lasanté deMarie que nous
sommes montées àSalazie ,comme nous yserions heu-
reuses !Mais elle est déjà beaucoup mieux ,ma sœur
chérie ,etc'est étonnant devoir comme elle reprend vite
des forces etune meilleure mine .Quel bonheur que le
médecin nous aitfait partir siprécipitamment ,après la
grande crise que Marie aeue aucommencement dela
semaine dernière etqui nous avait tant effrayées !Maman
avait reculé jusque -làdevant cevoyage etcegrand dé-ÀBOURBON . 277
placement ;mais ,lorsqu'elle enacompris lanécessité ;
elle n'aplus hésité etnos préparatifs ont étéfaits endeux
jours .Marie renaît dans ceclimat frais ,qui ressemble
tout -à-fait àcelui delaFrance ,puisqu'on réussit même -
àfaire pousser àSalazie lesarbres etlesplantes d'Europe ,
etque nous yavons goûté des fruits denotre cher pays .
Onestsouvent obligé defaire dufeu,etnous avons revu
des cheminées avec une grande joie ,quoiqu'elles soient
faites très-grossièrement .
Tout iciestmal construit ;mais M.deVeilles nous a
expliqué que cela n'a rien desurprenant ,parce que ce
n'est qu'il yatrès-peu detemps ,qu'on adécouvert dans
lesmontagnes leplateau deSalazie etsaprécieuse source
d'eau minérale ,qui adéjà guéri tant depersonnes ;et
avant desonger auluxe etmême àlacommodité ,ilfaut
faire degrands travaux ,pour rendre celieu habitable .
On défriche d'abord ,c'est -à-dire qu'on abat lesépaisses
forêts qui setrouvaient làcomme partout ,sur ces mon-
tagnes couvertes deverdure jusqu'à leur sommet ,etqui
n'avaient jamais étévisitées que par dehardis chasseurs
decabris .Puis ,onsème ,onplante ,onbâtit ;ettoutes
ces petites cases éparses finiront par former une espèce
devillage ,qui deviendra ,dit-on,très-joli plus tard .Ce
sont des hommes très -courageux ,ceux qui ont les
premiers supporté toutes lesfatigues ettoutes lespriva-
tions ,pour fonder Salazie ,etj'espère qu'ils enseront ré-
compensés .Ilsont eumille souffrances àendurer ;car
ilssetrouvaient quelquefois privés decommunications
avec leur famille etleurs amis ,puisque leschemins sont
affreux pour arriver icietque ,dans lecommencement ,
iln'y enavait même pas dutout .C'était horriblement
dangereux degravir lelong des précipices ,aumilieu des
roches éboulées etentraversant jenesais combien de
fois larivière duMât,qui est untorrent impétueux et
JI. 16278 MARGUERITE
·profond .Aussi ,ontrouve que c'est superbe maintenant ,
parce qu'on afrayé une espèce de sentier très -étroit ,
mais qui permet defaire levoyage ,àcheval ouenpalan-
quin .Heureusement qu'on pense àétablir une route
pour les voitures ;cesera beaucoup plus facile etras-
surant !
Jevais me promener ;jeraconterai demain notre dé-
part etnotre arrivée .
Vendredi ,19août.
Eh bien donc ,après nous être reposés chez Mme Du-
mont unjour etune nuit ,comme elle l'avait voulu ,nous
l'avons quittée avant lelever dusoleil etnous sommes
partis ,maman ,Marie ,Jeanne ,Berthe etmoi ,dans la
grande voiture ;etM.delaCaze ,Mademoiselle etStépha-
nie,dans lecabriolet .Nous avons fait rapidement letra-
jet jusqu'à Saint -André ,oùnous nous sommes arrêtés
quelques instants àl'église ,pour prier Dieu denous pro-
téger .Après avoir quitté lagrande route pour tourner
dans lesmontagnes ,nous nous sommes bientôt trouvés à
l'endroit que l'on avait choisi pour yfaire halte .Labande
denoirs ,que Mme Dumont etM.delaCaze avaient en-
voyés àl'avance ,pour qu'ils eussent letemps deserepo-
ser,était làavec nos paquets ,nos malles ,lesfauteuils ,
palanquins ,etc. M.deVeilles nous yattendait aussi ,àno-
tregrande surprise .Ilnous adit:«Que M. etMme Vin-
»timil n'ayant nul besoin delui,puisqu'ils étaient déjà
»bien installés àSalazie ,ils'était arrangé demanière à
»pouvoir venir au-devant denous ,afin d'aider M.dela
>>Caze ànous protéger .Que ,pendant cetemps ,MMmes Vin-
»timil s'efforçaient demettre unpeu d'ordre etdecon-
»fortable dans lepavillon que maman lesavait priées de
»louer pour nous ;etque M. Vintimil ,de son côté ,
»s'était mis àlarecherche detout cedont nous pourrionsABOURBON . 279
>>avoir besoin dans lespremiers instants ,nous faisant
>>acheter des provisions deriz,depommes deterre ,de
»cambares etdepatates ,que nous aimons beaucoup ;des
>>volailles ,etc.;afin que nous n'eussions ànous occuper
»derien ,enarrivant .»
C'est unbienfait delaProvidence ,comme ditmaman ,
que ceséjour delafamille Vintimil àSalazie ,aumoment
oùnous ysommes envoyées nous -mêmes .M.etMme de
laCaze voulaient ymonter avec Marie ;mais cela leur eût
ététrès-difficile ,àcause deleur habitation etdeleurs
petits enfants ,etquand ilsont vu que nous étions trop
heureuses deconduire etdesoigner ma sœur chérie ;
surtout quand ilsont sucombien lemédecin nous ras-
surait ,tout ennous faisant partir ,ilssesont résignés à
nous lalaisser entièrement .M.delaCaze estvenu nous
accompagner jusqu'au bout ,etilnous afait promettre
deletenir aucourant del'état denotre chère malade ,car
ilreviendrait aussitôt ,sielle était plus souffrante ,cequi
nesera pas,j'espère .Maman écrit chaque jour lebulle-
tindemasœur pour cebon oncle .
Mais jeretourne ànotre voyage .J'en étais ànotre halte .
Nous avons déjeuné enplein air,avec lesprovisions que
Mme Dumont nous avait fait emporter :une daube excel-
lente ,debonnes grillades (c'est -à-dire des côtelettes gril-
lées);dupâté ,une salade ,des fruits ,entr'autres des bi-
baces sisucrées que jen'en avais jamais encore mangé de
pareilles .L'air dumatin nous avait donné un fameux
appétit etlabonne Mme Dumont s'en était bien doutée .
Que l'endroit oùnous nous étions installés estdonc joli !
Onl'appelle l'Arrosoir ,àcause d'une haute etbelle cas-
cade qui tombe duhaut delamontagne ,enpassant par-
dessus lesarbres ,leslianes ,lesfougères ,etqui envoie
auloin sur laroute une petite pluie douce etrafraîchis-
sante .Sur lagauche ,onvoit dans unfond ,larivière du280 MARGUERITE
Mât,qui coule surson litdegalets lisses etbrillants ;et
puis ,onadevant soiles gorges noires etprofondes des
montagnes dans lesquelles onvas'engager .C'est sévère
etbeau .
Marie n'était pas encore fatiguée ,nimaman non plus ;
alors ,j'avais lecœur joyeux etjeme suis mise avec Sté-
phanie ,Jeanne etBerthe ,àchercher desframboises ,dont
ilyalàdes quantités etqui sont délicieuses etparfu-
mées .Nous lesportions àmaman etàMademoiselle ,sur
des feuilles de songes ,ces belles etlarges feuilles qui
sont tellement veloutées que l'eau glisse dessus ,sans les
mouiller .Maman lesrecevait avec plaisir ,car elle préfère
cequi lui rappelle laFrance :les fraises ,leraisin ,les
framboises ,àtous lesautres fruits .J'aurais voulu rester
long -temps àl'Arrosoir ;c'était siamusant !Mais ilne
fallait pas semettre enretard pour notre longue route ;
d'ailleurs ,leciel secouvrait etsiletemps était devenu
mauvais ,nous aurions pucourir des périls .Alors ,ces
messieurs ont appelé nos porteurs depalanquins .
Ah!qu'est -cequ'on dirait ,enFrance ,d'une manière
devoyager comme celle -là!C'était unmouvement ,une
animation ,un désordre ,avec tous ces noirs ,tous nos
cris ettoutes nos recommandations !Moi jeme suis pla-
cée endernier ,pour bien voir tout ,etj'allais del'un à
l'autre ,riant etaidant enmême temps .Maman était dans
une chaise àporteurs ,avec Berthe .Jeanne etStéphanie
avaient étémises dans unjoli petit palanquin fermé ,d'où
elles nepouvaient apercevoir lesdangers delaroute ;elles
venaient après maman .Marie etmoi étions dans un pa-
lanquin ouvert ,c'est -à-dire ,ayant dechaque côté des ri-
deaux relevés ,afin que Marie eût plus d'air .Mademoi-
selle suivait derrière nous ;elle était portée dans unfau-
teuil fait exprès pour cessortes devoyages ,etayant des
anneaux ,dans lesquels onpasse leslongs bâtons queABOURBON . 281
soutiennent les noirs .Ilyaune espèce d'avance oude
rebord pour appuyer lespieds ;mais jecrois qu'on n'est
pas àl'aise dans cesfauteuils -là.-M.delaCaze était ,à
cheval ,entête denotre caravane ;etM.Léo ,àcheval
aussi ,fermait lamarche .Les noirs qui devaient relayer
nos porteurs ,venaient ensuite avec ceux quiétaient char-
gés denos effets etdes provisions .Quel coup d'œil tout
cela faisait !Jemepenchais àchaque instant hors dupa-
lanquin ,pour apercevoir latête ou laqueue denotre
file,mais jeme remettais bien vite àma place ,pour ne
pas fatiguer nos pauvres noirs par tous mes mouvements ;
car jelesplaignais bien ,ces braves gens ,quoiqu'ils
n'eussent pas l'air de s'ennuyer ,puisqu'ils chantaient .
C'est égal ,cela devait être très-lourd ! Quelquefois ,
nous étions unpeu séparés les uns des autres par les
détours etlesdifficultés delaroute ;mais alors nous nous
attendions .G--
Nous avons passé par unendroit qu'on appelle l'Esca-
lier .Dechaque côté ,lesmontagnes sont sihautes etsi
escarpées ,que c'est imposant eteffrayant .Jesuis désolée
denepouvoir décrire cesbeaux spectacles ,moi qui vou-
drais m'en souvenir toujours ;mais jecrois que jeneles
oublierai jamais .Ilyalàune cascade qui tombe deplus
dequinze cents pieds dehauteur .Oh!c'est magnifique
etjen'avais jamais eul'idée dechoses pareilles !Des fo-
rèts vierges ,comme onlesappelle ,couvrent lesflancs des
montagnes etrenferment lesarbres lesplus hauts ,les
plus larges etlesplus beaux qu'on puisse voir .Lamousse
verdit leurs vieux troncs etleslianes courent debranches
enbranches ,retombant comme des guirlandes etformant
des berceaux etdes barricades .On voit des fougères de
toutes lesformes etdetoutes lesgrandeurs ;ilyenades
arbres devingt etvingt -cinq pieds d'élévation ;c'est su-
perbe ! Marie menommait beaucoup d'espèces d'arbres ;
16.282 MARGUERITE
mais elle nelesconnaît pas toutes ,etalors unbon noir ,
qui nous aportées long -temps etqui voyait combien je
m'intéressais àtout cela ,m'a donné une foule derensei-
gnements .Ilm'a montré l'arbre qui porte lenom deBois
defer,àcause desadureté ;puis leTakamaka ;leBois
blanc ;leBois depomme ;leBois detems ,dont lafleur
fournit aux abeilles lesuc avec lequel elles font lefameux
miel vert ,que jetrouve sibon .Enfin ,leMaho ,qui donne
aux voyageurs dejolis etlégers bâtons ;etleBois de
natte ,dont onfait des meubles plus beaux qu'avec l'aca-
jou.Aune certaine élévation ,lesplus hautes montagnes
n'ont plus que des palmiers ;etensuite desplantes moins
belles ,parmi lesquelles estunpetit arbre appelé Bramle ,
etaussi une espèce deroseau qui ressemble aubambou
etqu'on appelle Calumet .
Cetobligeant noir m'a raconté sonhistoire ,quand nous
nous sommes arrêtés pour ledîner .Ilm'a ditqu'il avait
étéamené très-jeune àBourbon ,ayant été vendu aux
blancs par unpeuple ennemi dusien etaprès avoir vu
tuer par cesméchants son père ,qui était prince .Lepau-
vre enfant avait étéacheté par lesmarchands d'esclaves
etrevendu àBourbon ;mais iln'avait jamais pusefaire à
l'esclavage ,luiqui aurait été ungrand chef dans sana-
tion ;etjustement ,ilavait eulemalheur detomber en-
trelesmains d'un maître cruel etbarbare ,comme iln'y
enaque deux outrois àBourbon .Alors ,après avoir es-
suyé toutes sortes demauvais traitements ,ils'est ditqu'il
nepouvait pas enendurer davantage etils'est sauvé dans
lesbois .Ilappelle cela :avoir étémarron .Ilm'a montré
les savanes où ilavait vécu long -temps libre etcaché ,
mais craignant toujours d'être repris .Plus tard ,ilseréu-
nitàd'autres marrons qui faisaient souvent des courses
sur lesterres des blancs pour chercher dequoi senour-
rir,etpuis pour sevenger unpeu ;etilssetrouvèrentABOURBON . 283
unbeau jour enface d'une troupe armée ,qui lesguet-
tait pour lesprendre ;ilsfurent saisis ,garottés etlivrés
àleurs maîtres ,qui lesfirent battre etmettre aubloc et
lesrendirent plus malheureux que jamais .-Oh !cela
m'a fait pleurer etlebon noir enaétécontent !-Enfin ,
cemaître mourut ;onvendit sesesclaves ,etlepauvre
Sana (ils'appelle ainsi )appartient maintenant àM.dela
Caze ,qui est excellent etque tous sesnoirs chérissent .
Jesuis enchantée que l'histoire finisse decette manière .
Pourtant ,Sana regrette son pays ,oùilavait samère ,qui
vitpeut -être encore ;mais ,comme ilaiciune femme et
des enfants ,ilseconsole .
Ilparaît que ceschoses -làn'ont pas étérares àBour-
bon dans lesanciens temps ;caronnous amontré unpi-
ton portant lenom d'un noir appelé Anchaing ,qui ,
après s'être enfui dechez son maître ,avait vécu dans la
solitude pendant delongues années ,avec safemme ,eten
avait eulàsept enfants .Quand ilfutrepris enfin etra-
mené àson maître ,les pauvres petits regardaient avec
étonnement tout cequ'ils voyaient ;ilsneconnaissaient
que lesbois ,ettout était nouveau pour eux.
Dimanche ,21août.
Jen'ai puécrire hier ,parce que nous avons fait une
promenade qui nous apris toute lajournée ,depuis lele-
ver dusoleil jusqu'à son coucher ,etdont jereste encore
aussi fatiguée qu'enchantée .Jesuis presque envacances
dans cemoment ,quoique Mademoiselle trouve lemoyen
demefaire travailler encore ;desorte que jemegêne un
peu moins .Pourtant ,jetiens moi -même beaucoup àfaire
mon journal leplus régulièrement possible ,etaujour-
d'hui jevais l'écrire ,sans écouter lespetites qui m'ap-284 MARGUERITE
pellent pour aller jouer dans laforêt ,que j'aime tant .
D'ailleurs ,Marie nepourrait venir s'yasseoir avec nous ;
elle n'est pas bien cematin ,etpuisqu'elle nesortira pas,
jen'aurais aucun plaisir àlefaire .Elle atrès-fortement
sespalpitations ;j'ai posé tout àl'heure mamain sur son
cœur ,etj'ai étéeffrayée des battements que j'ai sentis .
Oh!mapauvre sœur chérie ,comme cela doit lagêner !
Mais aussi ,une maladie semblable nepeut seguérir tout
desuite ;lemédecin nous enaprévenus ;jenemetour-
mente donc pas trop deses souffrances ,mais jem'en
afflige .Ceserait sibon delavoir redevenir forte etbien
portante comme autrefois !Jeprie tant pour elle,que
j'espère ...Cematin ,àlamesse ,j'ai encore demandé au
bon Dieu laguérison demasœur ,avant toute autre chose ,
ainsi que jel'avais fait le15août ,ensuppliant lasainte
Vierge dem'obtenir cette grâce .
C'est très-touchant ,cette messe dite dans unpetit han-
gar qui sert d'église ,enattendant que celle que l'on pro-
jette soit bâtie ;car cette pauvreté rappelle labonté de
Dieu ,qui consent às'abaisser vers nous dans tous lesen-
droits possibles ,etqui lesrend tous délicieux par sapré-
sence ;aussi nous l'avons remercié etbéni du fond de
notre cœur .Jelui aipromis defaire lesplus grands ef-
forts pour bien leservir pendant notre séjour àSalazie ,
oùlesbeautés delanature nous parlent sans cesse delui.
Ilyaunmois aujourd'hui ,c'était lejour demapremière
communion ...Oh!que j'étais heureuse ,etque jelese-
rais encore sijen'avais pas mes inquiétudes pour Marie !
Ehbien !est-ceque j'ai réussi àdevenir tout ceque j'a-
vais résolu d'être ? Non ,pas encore ;mais jecrois ,
c'est -à-dire j'espère ,que j'ai fait quelques progrès ,parce
que Dieu m'a aidée .Mademoiselle trouve que jesuis plus
patiente etque jesupporte mieux lescontrariétés ;que je`
commence àsavoir mevaincre enfin ,etelle m'encourage-ABOURBON . 285
dans mes essais detous lesjours .Puis ,ma chère Marie
etmoi ,nous avons ensemble des conversations qui nous
excitent aubien ,etnous demandons aubon Jésus deres-
teravec nous ,puisque sans lui,nous nepouvons rien .
Jen'avais pas achevé lerécit denotre voyage ;mais je
nepourrais dire combien demontagnes ,deprécipices ,
decascades ,devallées ,derochers ,nous avons vus;ni
comme tout cela estbeau ,nitoutes nos frayeurs ,nitous
nos cris d'admiration .Vers lafindelaroute ,Marie était
tellement fatiguée ,que Mademoiselle etmoi endeve-
nions très-inquiètes .Jelavoyais sipâle ,étendue sur le
matelas dupalanquin ,etsisouffrante des secousses que
nous avions ,malgré lesprécautions des noirs ,que je
craignais que levoyage neluifitdumal plutôt que du
bien ,malgré lerepos que nous avions pris quelque temps
pour diner ,etqui l'avait soulagée .Quoique nous eussions
ungrand nombre denoirs pour lesrelais ,nous n'avons
puarriver que fort tard ,etj'étais horriblement fatiguée
moi -même .Enfin ,nous avons aperçu lafamille Vintimil
qui nous attendait auterme denotre route etqui nous
aaccueillis avec affection ,tandis que les petits enfants
poussaient des cris dejoie envoyant notre caravane .On
nous afait entrer desuite dans notre pavillon ,que nous
n'avons pastrop admiré ,carilestsipetit !Deux chambres
etune varangue ,voilà tout !Cette installation étroite nous
rappelle lebord .Nous avons bien vite couché Marie dans
lemeilleur lit,etelle apassé une bonne nuit .
Lelendemain matin ,nous avons été charmées dela
situation denotre case .Elle est aupied d'une haute
montagne boisée ,desorte que nous avons tout près de
nous del'ombre etmille jouissances ;c'est sijoli dese
promener oudejouer aumilieu des lianes etdes fleurs
sauvages ,delafougère ,dufaham ,que j'aime àcause e
son odeur agréable ,etdecesarbres immenses qui ont des286 MARGUERITE
siècles !etd'entendre leramage dejenesais combien
d'espèces d'oiseaux charmants ,etsurtout denecraindre
aucune bête malfaisante ,puisqu'il n'y enapas dans ces
forêts .C'est icique jevais faire une fameuse collection
pour notre herbier !Oh!que nous sommes tous contents !
Stéphanie reprend des couleurs etune santé parfaite ;
Berthe estune petite rose etunpetit oiseau ,car elle est
fraîche àravir etchante toute lajournée ;Jeanne en-
graisse ,grandit etembellit ;mabonne mère vabeaucoup
mieux ,etsans tous sestristes souvenirs ,jecrois qu'elle
retrouverait icilesforces qu'elle avait autrefois enFrance .
Lemédecin avait bien raison del'engager depuis long-
temps àcevoyage .Quant àMademoiselle etàmoi ,nous
nous portons très -bien .Iln'y adonc que notre pauvre
Marie qui nous inquiète quelquefois ;mais jerepousse les
mauvaises idées quand elles m'arrivent ,etjeneveux pas
en parler davantage ;car enfin ,puisque nous sommes
dans unendroit oùtout lemonde vient chercher lasanté ,
jenevois pas pourquoi j'aurais peur ;ceserait déraison-
nable .Onattend iciencemoment des Mauriciens etdes
Mauriciennes qui veulent essayer deseaux deSalazie pour
seguérir .Me Vintimil nous disait même qu'on leur fera
grande fête,parce que l'ile Bourbon etl'ile Maurice sont
très -aimables l'une pour l'autre ets'aiment beaucoup .Il
parait que lesMauriciens regrettent toujours ladomina-
tion delaFrance ,etcela metouche .
vi-Hier donc ,nous avons été,Mademoiselle etnous ,avec
lafamille Vintimil ,etbeaucoup d'autres personnes ,
siter laSource etl'un des plus jolis lacs deSalazie ,
appelé laMare -à-poules -d'eau .-Marie n'aurait jamais
eu laforce defaire cette excursion ,etj'avais pleu-
répour rester avec elle,tant cela m'ennuyait de la
quitter ;mais onvoulut absolument m'emmener ,etj'ai
Ini parm'amuser malgré moi .D'ailleurs ,Maman gardaitÀBOURBON . 287
·Marie ,qui setrouvait fort heureuse decetarrangement .
Lasource des eaux thermales estdans unvallon étroit ;
onybâtit des deux côtés pour lesbaigneurs ,depetites
cases qui ressemblent àdes nids d'oiseaux sur lamon-
tagne .Lamare -à-poules -d'eau esttrès-belle ;elle estsi-
tuée aupied d'une montagne qu'on appelle leRempart
delafenêtre ,parce qu'il s'ytrouve une large ouverture
que lanature apratiquée .Cette montagne aplus detrois
mille pieds d'élévation ,etpourtant lamare estsiélevée
elle-même ,puisqu'elle est,comme tout Salazie ,à
une distance énorme au-dessus du niveau delamer ,-
que lesnombreux poissons qui sont dans sesbelles eaux
claires etfraîches ,setrouvent vivre plus haut que lesoi-
seaux des basdel'île .J'ai euunplaisir infini àvoir celac
etlesmontagnes ,surtout àadmirer lePiton des Neiges ;
etlesforêts ,lessavanes ;cette riche végétation ,comme
ditMademoiselle .Oh!nous étions transportés tous !Ily
a,sur cette route ,des points devue magnifiques ,car la
rivière duMât coule àvos pieds sibas,sibas ,que cela
donne levertige delaregarder ;etenlevant lesyeux sur
leshautes 'montagnés qui vous dominent ,onvoit briller
d'innombrables cascades qui étincellent ausoleil .Quel-
quefois lesmontagnes etlesbois répandent une obscurité
saisissante ;mais lorsque lejour reparaît tout -à-coup dans
une clairière ,ouque lesrayons dusoleil percent àtravers
lefeuillage ,cela fait rire lecœur ettout paraît gai.
Nous avons déjeuné dans lesbois ;onachanté ,joué ,
couru ;c'était charmant !Les personnes qui s'étaient
jointes àlafamille Vintimil ,semblaient nous connaître
aussi ,tant elles étaient aimables pour nous .On nous a
raconté mille aventures intéressantes des courageux chas-
seurs decabris ,surtout del'un d'eux ,leplus célèbre de
tous ,M.Villiers Adam ,qui aexposé savie,on-ne-sait
combien defois,enexplorant lesmontagnes lesplus es288 MARGUERITE
carpées ,etensejouant des dangers .Oh!que jeme suis
amusée !
SiMarie vademieux enmieux ,nous ferons encore de
bonnes parties .Voici lemoment des vacances ,etplu-
sieurs familles enprofiteront pour monter àlaSource.-
Nous yavons bu aussi ,nous ,àcette fameuse source ,
mais seulement pour ygoûter ,carc'est leclimat deSala-
zie,que nous sommes venues chercher .D'ailleurs ,cette
eau chaude n'est pas dutout agréable .J'aime bien mieux
l'eau pure etglacée dujoli ruisseau qu'on appelle lebras
desAmales ,dunom del'excellent poisson dont onnous a
déjà fait manger .
Jecrois que nous resterons àSalazie lemois desep-
tembre entier ,etpuis que nous redescendrons ,pour nous
préparer ànotre départ pour l'Inde .Ah!siles médecins
pouvaient ordonner àMarie cevoyage -là!Nous serions
siheureuses del'emmener !Mais j'ai bien peur qu'ils ne
lefassent pas,àcause delachaleur .Enfin !sinous la
laissons entièrement guérie ,jetâcherai demeconsoler ,
c'est -à-dire demerésigner ...
::··
Jeudi ,1erseptembre .
Marie esttrès -malade ;jenepeux plus melecacher ,
Mon Dieu ,mon Dieu ,qu'est -ceque jedeviendrai ?Jeme
suis établie àcôté d'elle ,parce que jeneveux plus la
quitter jamais ,etj'écris mon journal ,parce qu'elle me
l'adit tout àl'heure elle-même avant desommeiller
comme elle lefait àprésent . «Ma sœur chérie ,m'a-
t-elle demandé desachère voix ,qui estdevenue plus
douce encore que d'habitude par lafaiblesse ;àquoi vas--ABOURBON . 289
-tut'occuper ,sijem'endors comme tuleveux ?—Arien ,
Marie ,ai-jerépondu ;jenepeux plus rien faire ,avec le
chagrin que j'ai.-Oh!jet'en supplie ,a-t-elle repris ,
nereste pas ainsi accablée :cela me fait mal .Prie pour
moi etpuis ,écris ton journal .-Mon journal ,Marie !
Etqu'est -ceque tuveux que j'ymette ?Des choses qui
me déchirent lecœur ?.. Non ,ma sœur Marguerite ;
mais des choses qui teparleront toujours demoi .»—
Etelle m'a serré lamain dans ses mains amaigries et
brûlantes .Ensuite ,elle était sifatiguée ,que satète est
retombée sur l'oreiller etque ses yeux sesont fermés .
Moi ,jesuis restée debout àlaregarder ,etjesentais mon
cœur dans undésespoir affreux .Jemedisais :-«Non ,
cen'est pas possible que Dieu me prenne ma sœur bien-
aimée ;qu'il l'arrache d'auprès demoi ,quand jelavois ,
que jelatiens ,que jel'embrasse ...>> Etjemesuis
penchée sur elle,pour l'embrasser vraiment .Jenevou-
lais pas laréveiller ,mais mes larmes sont tombées sur
son front etelle arouvert lesyeux .Enmevoyant dans
cetétat,elle m'a souri doucement etm'a dit: «Nete
déscle pas,jesouffre moins ;cela mefaitdubien dedor-
mir entesentant auprès demoi .»—Alors ,jel'aicou-
verte plus chaudement ,car elle avait froid ;j'ai relevé
ses oreillers ,etaprès avoir étéprier maman denepas
laisser entrer les petites ,parce que Marie allait dormir ,
jemesuis installée aupied deson lit,etvoilà que j'écris .-
-
Mais j'entends larespiration oppressée dema pauvrẻ
sœur ,etcela m'oppresse del'entendre ...Lemédecin est
inquiet ;ilnous aengagées àfaire venir celui qui soigne
Marie àSaint -Denis ;malheureusement ,cesera long et
difficile d'obtenir l'arrivée decedocteur .Nous attendons
M. delaCaze cesoir . C'est dimanche dernier que
Marie acommencé àêtre plus souffrante ;mais nous
avions espéré d'abord que c'était seulement une crise
II. 17290 MARGUERITE
comme lesautres etque ma sœur seremettrait ;cen'est
que depuis hier que nous sommes vraiment inquiètes ;
moi dumoins ,carmaman etMademoiselle l'étaient de-
puis long -temps .Marie aeutrop decourage ;elle nous
avoue maintenant que voilà des semaines etdes mois
qu'elle sesentait dépérir chaque jour .Ilparait que la
grande crise qui adécidé notre voyage àSalazie ,aété
lasuite detous lesefforts dema pauvre sœur chérie ,au
moment demapremière communion .Lemieux qu'elle a
euénarrivant ici,neluiapas fait croire unseul instant
qu'elle guérirait .Mais elle aurait dùnous dire tout cela
plus tôt.Ilestvrai que jenevoulais pas l'écouter ,quand
elle me parlait desesidées tristes .Ah!jemelereproche
maintenant ;elle voyait son état mieux que nous tous !Et
pourtant ,sielle pouvait setromper !.... Sinos inquié-
tudes pouvaient n'être pas fondées !……..Omon Dieu ,vous
lesavez ;jevous donnerais tout ceque j'ai,etma vie
même avec joie ,pour sauver Marie !Mon Dieu ,vous
écoutez toujours lesprières ;vous nerejetterez pas la
mienne ,puisque jevous supplie dufond ducœur :oh!
laissez -moi ma sœur chérie !Rendez -moi pauvre ,ma-
lade ,malheureuse ,tout ceque vous voudrez ;mais que
jegarde Marie !
Dimanche ,4septembre .
J'ai étéàlamesse ,cematin ;j'ai répété toutes mes
supplications aubon Dieu etàlasainte Vierge ,etje
trouve que Marie estmieux .M.delaCaze assure qu'il
espère beaucoup ;pourtant ,jeluivois souvent leslarmes
aux yeux ,etiladépêché unexprès àsafemme ,pour laÀBOURBON . 291
faire venir aussi .IlditàMarie que c'est parce que Mme de
laCaze veut lasoigner àson tour etnepas nous céder ses
droits plus long -temps .Mais j'espère bien que nous res-
terons toujours libres deveiller ma sœur chérie ,puisque
cela luiplaît àelle -même .D'ailleurs ,elle nous aremer-
ciées déjà mille fois d'être montées avec elle àSalazie et
nous savons combien elle estheureuse denous avoir .
Maman donnera son litàMme delaCaze etcouchera sur
unmatelas par terre .M.delaCaze loge chez M.Vintimil .
Jeanne esttrès -gentille ettrès-tendre pour sasœur ;elle
medispute sans cesse maplace etmême elle meditdes
choses unpeu dures ,car elle me rappelle qu'elle estla
vraie sœur .Jeluiréponds :—«Mais moi ,jesuis làsœur
etl'amie enmême temps ;etcen'est paslapeine denous
disputer ,puisque nous pouvons lasoigner ànous deux .»
(Mais j'aime bien mieux lorsque c'est àmoi toute
seule que jelefais).
-Maman etMademoiselle sont toujours là,l'une oul'au-
tre,lejour etlanuit ;elles aiment tant Marie !Ah!ilme
semble que jeleschéris plus que jamais pour cela !Mais
qui est-cequi n'aimerait pasunange comme Marie ,qu'on
voit toujours sidouce ,sibonne ,sicourageuse etsicalme ,
même dans lesmoments oùelle souffre leplus cruelle-
ment !Etsil'on savait encore tout cequ'elle pense et
qu'elle nedit qu'à moi seule ,tant elle craint d'occuper
d'elle ! Hier ausoir,j'avais latête appuyée sur son lit
etjelaregardais ,pour tâcher dedeviner sielle souffrait
beaucoup .Enfin ,comme jevoyais qu'elle étouffait ,quoi-
qu'elle neseplaignit pas,j'ai encore élevé ses oreillers ,
qui sont déjà placés sihaut qu'elle estpresque assise ;et
quand elle aétémieux installée ,jeluiaidemandé :-
«Eh!bien ,comment tetrouves -tumaintenant ? Oh
très -bien ,merci ,ma sœur ! Mais puisque tuétais mal ,
Marie ,pourquoi nemeledisais -tupas?»→→Elle àlévé--292 MARGUERITE
-
--
--
G―
―lesyeux sur son crucifix ,qui estsuspendu vis-à-visd'elle
comme elle l'adésiré ,etelle m'a ditpresque tout bas :
-«J'ai encore un meilleur litque lesien ... Oh!
Marie ,me suis -jeécriée ;ilnetedéfend pas dechercher
des soulagements . Non ,ettuvois aussi que jelesac-
cepte ;mais jeme les reproche toujours . Pourquoi ,
Marie ? C'est que j'aime àsouffrir pour Lui.—Que tu
esdonc bonne ,Marie !Moi,sij'étais àtaplace ,jecrois
que jenesaurais rien faire pour lebon Dieu . Tuasà
lui offrir quelque chose deplus pénible que mon mal ,
etunsacrifice plus grand que lemien ... Tuveux dire ,
Marie ,que c'est plus difficile pour moi detevoir souffrir ,
que desouffrir moi -même ?Oh!tuasbien raison !
Oui ,Marguerite ;mais regarde avec moi lecrucifix ,et
nous nous résignerons toutes lesdeux . Marie ,ilya
une chose ,vois -tu,une seule que jenepourrais jamais
accepter . Etc'est peut -être celle -làque Dieu tede-
mande ,ma sœur ...·Oh!ilne l'apas dit,Marie ,et
j'espère bien qu'il neledira jamais . Mais s'illedisait ,
ma sœur chérie ,est-ceque tuterévolterais contre lui?»
Juste àcemoment ,Mademoiselle s'est approchée du
lit,pour gronder doucement Marie decequ'elle parlait
trop ,etpour me recommander lesilence ;alors ,jen'ai
pas répondu àMarie .Mais jeme suis mise àréfléchir et
àmedire : «Quand masœur chérie obéit sibien àla
volonté du bon Dieu etneseplaint jamais derien et
qu'au contraire elle est heureuse desouffrir pour lui,.
est-ceque moi ,jenedois pas chercher àluiressembler ?
C'est très -difficile ,jelesais ,ettrès-cruel pour moi ;mais
peut -être que Dieu nemefait cette horrible peur que pour
m'éprouver etque s'il me voit courageuse etrésignée
aussi ,ilnous épargnera toutes lesdeux .»—Etpuis ,je
pensais àMaman ,qui aétéobligée derendre Baby au
bon Dieu etqui nes'est pasrévoltée ,malgré sadouleur ;-
dic-ABOURBON . 293
mais jenepuis avoir autant devertu qu'elle ,moi qui
suis sijeune .Enfin ,jeneveux pas écrire toutes les
choses qui me sont venues àl'esprit ,parce que cela
m'effraie encore deme les rappeler .D'ailleurs ,jevais
aller redemander àStéphanie etàJeanne ma place ,
qu'elles avaient supplié maman deleur donner .
M.l'abbé Margy ,leprêtre qui aditlamesse ici,ce
matin ,abien voulu venir ensuite voir Marie ,qui l'en
avait fait prier par nous .Ilaconfessé ma sœur chérie et
illa fera communier lasemaine prochaine ;illeluia
promis .
Lundi ,3septembre .
Marie n'est pasbien aujourd'hui ;jelatrouvais mieux
hier .Pourtant ,elle estlevée ,carelle nepeut plus rester
couchée .Nous l'avons établie dans son grand fauteuil ,
avec des oreillers sous satête etun tabouret sous ses
pieds .Elle étouffe moins làque dans son lit. Mais elle a
des crises affreuses .Cematin surtout ,oh!que j'ai été
effrayée !elle aétéprise tout -à-coup d'une suffocation
siforte ,qu'elle nepouvait plus respirer .Quand elle re-
vient àelle ensuite ,elle estcomme brisée etreste des
heures sans mouvement .C'est désespérant delavoir ainsi
abattue etcependant ,j'aime encore mieux cela que ses
grandes souffrances .Ah!masœur chérie ,situsavais ce
que j'éprouve àcôté detoi,quand tuesdans cetétat !
Mais tut'en doutes bien ,puisque tunepenses qu'à nous
etjamais àtoi.
Mme delaCaze estavec maman dans l'autre chambre ,
préparant lespotions etlesmédicaments ordonnés par le
médecin ,ouplutôt par les médecins ,puisque celui de
Saint -Denis estenfin arrivé hier soir .Ces messieurs pré-
tendent que c'est l'effet du changement declimat ,qui a294 MARGUERITE
amené cette aggravation del'état deMarie ,etque ce
peut être une crise heureuse ;ilsneveulent donc pas que
l'on pense àfaire redescendre masœur ,qui n'aurait point
laforce desupporter levoyage ,etilsfont sans cesse des
consultations ensemble ,Moi ,jesuis rassurée par cequ'ils
disent là,pour cette crise qui sera heureuse etjecrois
que j'avais raison d'espérer que Dieu nous épargnera .
Alors ,jetâche d'accepter devoir souffrir masœur ché-
rie;mais c'est toujours bien pénible etMademoiselle le
trouve comme moi ,car jelissur safigure ,dans cemo-
ment même ,combien elle estmalheureuse aussi .Mais
elle est toujours calme etforte ,elle ;s'occupant des
moyens desoulager Marie oudel'encourager ,etyréus-
sissant .Ah!jetrouve qu'elle abien raison denepasfaire
comme moi !Quand l'inquiétude merevient ,jepleure ou
jerepousse cesaffreuses craintes ;tandis que Mademoi-
selle ypense ,mais sans selaisser accabler ,etelle console
Marie encausant avec elle tranquillement detout cequi
peut l'aider etlafortifier .Elle luiestutile ,etmoi qu'est-
ceque jefais,excepté deluidonner sestisanes !EtMarie
aime bien mieux lessoins pour son âme ,que ceux pour
son corps D'ailleurs ,Mademoiselle estàtout enmême
temps .Eh!bien ,moi aussi ,jeferai comme elle ;j'en
prends larésolution ,etj'espère que lebon Dieu m'aidera
àlatenir .Jecacherai mon chagrin etjeparlerai àMarie
decequ'elle voudra ,parce que jedésire luidonner toutes
les douceurs possibles . Mais voilà qu'elle seré-
veille .ABOURBON . 295
Mardi ,6septembre .
Jevais écrire unpeu ,puisque c'est laseule chose que
jepuisse faire auprès deMarie ,àqui l'on me défend de
parler ,etqui est très-accablée .Maman estavec moi ;
Mme delaCaze aussi ;mais elles necausent pas,pour que
Marie soit plus tranquille .D'ailleurs ,lapauvre M dela
Caze esttrès-triste ;son mari etelle sont fort inquiets ,et
cela abat beaucoup maman qui nefait que pleurer ,mais
qui cache seslarmes àMarie .Mademoiselle aétésavoir
des nouvelles deStéphanie etdeBerthe ,que Me Vinti¬
mil avoulu absolument nous prendre ,hier ;etelle aem-
mené Jeanne ,pour luifaire faire une petite promenade .
Moi,jen'ai pume décider àsortir ;ilmesemblerait
toujours ,sijen'étais pas là,qu'il sepasse des choses
tristes ;etcependant ,cen'est malheureusement pas moi
qui puis rien empêcher ;mais jesuis plus tranquille ici,
Hier donc ,j'avais pris lagrande résolution decauser
detout avec Marie ,etj'ai commencé àlefaire presque
aussitôt .Quand elle aouvert lesyeux ,elle nous asouri
etindiquant l'Imitation que Mademoiselle tenait ,elle a
demandé lalecture d'un chapitre qu'elle adésigné ,etqui
estintitulé Del'Eternité bienheureuse etdesmisères de
cette vie.Oh!quel admirable chapitre ,mais comme il
m'a fait mal !Lavoix deMademoiselle était très-émue ,
tandis qu'elle lisait toutes ces paroles qui expriment si
bien ledésir du ciel etlesennuis qu'on asur laterre ;
mais lafigure deMarie était ranimée etrayonnante ;ses
yeux étaient fixés sur lecrucifix etjel'ai entendue mur-
murer tout bas,quand Mademoiselle aeufini : <<Oh!
bienheureuse demeure delacité céleste !Oh!bon Jésus ,
quand serai -jeavec vous ?» Enfin ,tout cequi l'avait
frappée leplus .Mademoiselle l'aembrassée ,enluidi-296 MARGUERITE
-~--sant : «Chère enfant ,que Dieu soit béni devous for-
tifier etdevous consoler par son amour !-Oui ,jel'aime ,
jel'aime ,arépondu Marie ;mais pas encore assez ...
Vous désirez l'aimer toujours davantage ,etc'est cequ'il
demande . Croyez -vous ,ademandé ma sœur chérie ,
qu'il mepardonne mes fautes etqu'il me reçoive ?—Oui ,
chère enfant ;vous pouvez tout espérer aunom etpar les
mérites dubien -aimé Sauveur . Que c'est bon d'espé-
rer'...reprit masœur .Mais jecrains quelquefois ,conti-
nua -t-elle ensouriant ,denepas craindre assez ... La
crainte n'est nécessaire ,répondit Mademoiselle ,qu'à ceux
qui n'aiment pas encore .Pour vous ,chère enfant ,elle est
inutile ;bien plus ,elle offenserait Dieu ,qui vous acom-
blée detant degrâces . Oui ,comblée ...N'est -cepas
qu'il m'en fait une grande enm'appelant sijeune àlui?
Marie ,luiai-jedit;tunepenses pas ànous ,quand
tuparles comme cela .Mais c'est égal ;jesuis décidée à
imiter Mademoiselle ,encausant detout avec toi,malgré
mon chagrin ,pour tefaire plaisir .» Masœur chérie
m'a tendu lamain ,enmesouriant doucement ;mais elle
était trop fatiguée pour me répondre etelle est restée
quelque temps tranquille .
-
-Unpeu plus tard ,jeme suis trouvée seule auprès de
Marie ;alors ma sœur m'a fait signe deme pencher sur
elle etelle m'a dit:-«Marguerite ,turendras ma mort
bien douce ,sijetevois l'accepter . Oh!Marie ,ai-je
crié ;neprononce pas aumoins cethorrible mot ! 11
n'est pas horrible ,Marguerite ;c'est l'idée qu'on s'en fait
dans lemonde ,qui effraie ;mais leschrétiens nedoivent
paspenser comme lemonde . Enfin ,Marie ,c'est tou-
jours une séparation .Tuveux donc nous laisser dans la
désolation etleslarmes ,etteréjouir ,toi? Oh!Mar-
guerite ,tunesais pas àquel point jesouffre devous .
voir dans ladouleur etd'en être cause ,moi qui vous----ABOURBON . 297
―
―
-chéris !Mais songe que jevais retrouver ma mère bien-
aimée ,mon père ,mon bon grand -père ...Etsurtout ,sur-
tout ,Dieu que jedésire d'abord ...» Elle était épuisée ;
jeme suis baissée pour l'embrasser etjelui aidit:
«Neparle plus ,jet'en conjure ;cela tefait mal .Ah!je
vois bien ,va,que jesuis égoïste envoulant que tuvives ;
mais c'est bien naturel !>> J'avais lesyeux pleins de
larmes .Marie m'a attirée doucement contre elle etnous
sommes restées quelque temps ainsi ,sans rien dire .En-
fin,elle arepris tout bas,àmon oreille ,car elle n'avait
plus deforces : «Comme jet'aimerai ,de là-haut !
Comme jeprierai pour toi! Demande que jemeure
aussi ,Marie . Non ,pense àtamère ,àton père ,à
Mlle Valmy ...Mais jesupplierai Dieu detedonner du
courage .» Puis ,elle aajouté : «Communie sou-
vent ,Marguerite ,ettupourras tout supporter .»—Et
comme jeluidisais que jel'avais bien vupar elle,puis-
qu'elle n'était parvenue àseconsoler unpeu delamort
desamère qu'après sapremière communion ,elle arepris :
—«Oh!situsavais combien defois j'aiprié Dieu deme
pardonner lepeu derésignation que j'ai eudans lespre-
miers temps de mon chagrin !Nefais pas comme moi ;
accepte toujours ,tout desuite ,lavolonté deDieu .-Oui,
Marie ,jel'essaierai ;jetelepromets .» Elle m'a en-
suite recommandé Jeanne ,sachère petite Jeanne ,qu'elle
m'a demandé d'aimer autant que jel'aime elle-même ,la
regardant comme une sœur etAlbéric comme unfrère .
Enfin ,elle m'a fait toutes sortes derecommandations dé-
chirantes ;jesuis satisfaite delesavoir écoutées ,parce
qu'elle enparaissait heureuse ,mais mon cœur estdans
ledésespoir .
Cematin ,Marie est très-abattue etl'on neveut pas
que jelui parle .Lemédecin nous rassure encore ,ce-
pendant .
17.298 MARGUERITE
Omon Dieu !mon Dieu !Vous qui êtes leplus grand
detous lesmédecins ,ayez pitié denous !...
Jeudi ,22septembre ,18..Saint -Denis .
-
-Ilyaquinze jours aujourd'hui ...Oui ,c'était lejeudi ,
8septembre ,jour delaNativité delasainte Vierge ...Oh!
moi qui avais tant prié !...—Mais jeserai calme ;jel'ai
promis àMarie ...-Marie !...Ah!quand jeprononce
cenom ,mon cœur estdéchiré ...Etpourtant ,jeveux le
dire àchaque instant ;jeveux crier : «Marie !Marie !
Masœur !Oùes-tu?Pourquoi es-tupartie ?Pourquoi as-
tulaissé làtapetite sœur Marguerite ?Est-cequ'elle peut
vivre sans toi?Est-cequ'elle pourra jamais faire autre
chose que detepleurer ,det'appeler ,desedésoler ?OMa-
rie,Marie !non ,jenemerésigne pas;jenelepeux pas...
Pardonne -moi ,jen'ai pasdecourage ;mais c'est que mon
cœur estbrisé ,tulevois bien ,ma sœur chérie .Situétais
là,tume ferais faire tout ceque tuvoudrais ;sans toi,
cela n'est pas possible ...
-Jeme suis arrêtée quelque temps ;j'étouffais ;etpuis ,
mon papier était trempé demes larmes .Mais que faire ,
excepté mon journal ?Jen'ai plus degoût àrien .Letra-
vail ? Jenesais pas quand jem'y remettrai ,puisque
nous allons partir pour l'Inde incessamment .Jesuis ma-
lade d'ailleurs ,etmaman medéfend dem'appliquer .La
distraction ?-Oh !jenepourrai plus jamais enprendre .
Non ,lejeu,leplaisir ,tout cela estfini pour moi .Apré-
sent que jen'ai plus Marie ,rien neme plaira plus ,tandis
qu'avec elle j'étais heureuse detout .OMarie ,tulesais
bien ,n'est -cepas,puisque tume regardes ettum'é-ABOURBON . 299
coutes comme tume l'as promis ;jesuis trop ,trop mal-
heureuse sans toi,etjamais jenem'accoutumerai àton
absence ,puisque voilà quinze jours que tum'as quittée ,
etcela me semble quinze mois ,ouquinze siècles plutôt !
Qu'est -ceque cesera donc ,quand ilyaura plus de
temps ?Jeneveux pas murmurer contre lavolonté de
Dieu ,parce que tun'en serais pas contente ,nilui non
plus ;mais comment faire ?Tu vois bien que lematin
arrive etque jenetedispas bonjour ;que lesoir vient ,
etque jenet'ai pas embrassée !Jeprie ,ettun'es pas là
pour lefaire avec moi ...Jepense ,etjenepeux pas te
parler detout ceque j'ai dans l'esprit ...Jesouffre ,Marie ,
oh!jesouffre tant !...Ettunemeconsoles plus ,toiqui
nepouvais jamais mevoir unpetit chagrin ,sans t'effor-
cer demesoulager .Etcelui -làestsigrand !…..,Etjesuis
sijeune encore ,Marie ;etj'aurais tant besoin detoi
pour m'aider !Regarde comme jepleure ;jenepeux pas
écrire ...
Vendredi ,23septembre .
Jerecommence aujourd'hui àessayer defaire mon
journal .Hier ,maman m'avait défendu decontinuer ;elle
était entrée dans lachambre etmetrouvant enlarmes ,
elle s'était mise àpleurer avec moi ;puis ,comme j'étais
brûlante etque j'avais mal àlatête,elle m'avait envoyée
auprès deMademoiselle etdes petites ,enme défendant
d'écrire denouveau .Machère Mademoiselle acherché à
me ranimer par sesbonnes paroles ;mais elle nepeut
pas merendre masœur ,etc'est cela qu'il me faudrait ...
Iln'y aque mon journal qui mefasse unpeu retrouver
Marie ,parce que jem'occupe d'elle àmon aise etque
jerappelle tous mes souvenirs ;aussi ,j'ai supplié ma
bonne mère de me lelaisser écrire cematin ,etelle300 MARGUERITE
me l'apermis ,enme suppliant àson tour denepas
me rendre malade .Ah!iln'y apas dedanger que je
ledevienne vraiment ;car jenesuis pas assez bonne
pour que Dieu m'appelle dans ma jeunesse ,comme
Marie ...
Marie morte !...Est-ceque jepourrai jamais lecroire ?
Marie froide etglacée comme Baby ,etcouchée comme
lui dans letombeau ;etneme parlant plus ,neme
regardant plus ;c'est horrible !Mon Dieu ,c'est hor-
rible !...
Mais non ,jenemurmurerai pas;j'arrêterai mes lar-
mes ;mon Dieu ,aidez -moi ,jevous enprie ,àtenir les
promesses que j'ai faites àma sœur !Marie n'est pas
morte ;elle m'a ditqu'elle serait toujours vivante pour
mevoir ,pour m'entendre ,pour m'aimer .Cevilain mot
delamort nous fait croire que tout est fini pour nous
avec lapersonne qui n'est plus là;etpourtant ,cen'est
pas fini réellement ,puisque l'âme estauciel etque nous
pouvons lui parler encore etavoir mille rapports avec
elle.Mais lechagrin fait oublier leschoses qui consolent
etfait chercher aucontraire ,jelevois bien ,toutes celles
qui déchirent .Ainsi ,ilyades moments oùjedis avec
désespoir «Ah!sijepouvais me figurer que ma
sœur chérie estàPondichéry ,ouenFrance ,oudans un
autre pays ,n'importe lequel ,etque jelareverrai un
jour !Jeserais bien malheureuse d'ètre séparée d'elle ;
mais enfin ,cette pensée me soutiendrait .» Eh!bien ,
est-ceque Marie n'est pas dans un pays meilleur que
tous ceux -là?Est-ceque sij'attends avec courage etpa-
tience ,jenelareverrai pas unjour très -certainement ?
Comment donc sefait-ilque jenesois pas plus coura-
geuse ?Etpuis ,siMarie était dans unendroit delaterre
éloigné demoi ,elle nemeverrait pas etjenepourrais
pas luiparler ;tandis qu'au ciel ,elle estprès demoi ,:-
―ABOURBON . 301
C dès àprésent . Lebon Dieu me dittout cela dans le
cœur ,etilme semble que jevois ma sœur chérie me
sourire etque jel'entends merépéter : «Ducourage ,
mapetite sœur Marguerite ;raconte lesderniers instants
que nous avons passés ensemble .-Oui,Marie ,jevais
lefaire ,parce que situesàcôté demoi ,jelepourrai ;
cesera siconsolant deparler detoi!C'est tout cequi me
reste maintenant ...»-Allons ,j'ai encore pleuré ;mais
cela nefait rien ,pourvu que j'écrive .
Jeviens deregarder les dernières choses que j'avais
racontées àSalazie ,afin desavoir oùj'en étais ;oh!quel
coup terrible j'ai eu,enrelisant ceque j'avais écrit au-
près dulitdeMarie !Jedonnerais tout ceque j'ai pour
me retrouver àcemoment -là;pour lavoir ,lasoigner ,la
caresser ,l'écouter .Ah!sicebonheur m'était rendu une
seule minute !Mais non ,jamais ,jamais ...Que c'est donc
long d'attendre leciel!..
Masœur chérie était ,comme jel'ai dit,très-accablée
lemardi 6.Safaiblesse allait toujours enaugmentant ,
etlesseules paroles qu'elle pût prononcer étaient pour
demander unprêtre .Malheureusement ,M.l'abbé Margy
nesetrouvait plus àSalazie ,d'où ilétait reparti ledi-
manche ,aussitôt après avoir vuMarie .Onluiavait envoyé
un exprès ;mais lebon prêtre n'arrivait pas.Laseule
chose qui consolât ma pauvre sœur ,c'étaient lesdouces
paroles deMademoiselle ,qui devinait toujours cedont
elle avait besoin ;qui luilisait ,detemps entemps ,quèl-
ques prières très-courtes ,mais encourageantes ;etqui
semblait inspirée ,enluiparlant dubon Dieu .Elle mon-
trait surtout souvent àMarie lecrucifix ;etjeleprésentais
aussi moi -même àmasœur chérie ,qui ledésirait pour
embrasser lespieds duSauveur .Oh!qu'elle était tou-
chante àvoir ,ma pauvre Marie ,sifaible ,sipâle ,si
intéressante ,regardant avec amour lebon Jésus ,etlui302 MARGUERITE
----Pourtant ,
---Etdisant : «Seigneur ,recevez -moi !...
j'espérais encore ;car lemédecin deSaint -Denis était re-
parti ,endisant que saprésence n'était plus nécessaire
pour lemoment ;etcelui deSalazie assurait toujours que
Marie triompherait decette crise ;que lors même qu'il
neresterait plus qu'un souffle devie,onpourrait encore
tout attendre ,àcause delaforce delajeunesse .
j'ai suplus tard qu'il nepensait pas cequ'il disait !Com-
ment peut -ontromper ainsi ?Mais illefaisait dans une
bonne intention ,eteneffet cesparoles nous soutenaient .
Cependant ,comme nous voyions bien que Marie était
plus mal ,nous nenous couchâmes pas cette nuit -là.
Maman était dans un état affreux ;Me delaCaze aussi ,
mais avec un grand courage .Son mari paraissait plus
abattu qu'elle ;ilrestait debout ,derrière Marie ,lesyeux
fixés sur elle avec une expression qui faisait mal àvoir .
Jeanne avait ungrand chagrin ;mais elle croyait toutes
les personnes qui larassuraient ,desorte qu'elle put
s'endormir .
-Vers lematin ,Marie ,qui avait beaucoup souffert
jusque -là,tomba dans un sommeil plus calme etplus
profond que cela nelui était arrivé depuis une semaine .
On dit que c'était très-bon signe ;alors ,jefus réjouie ,
etj'allai mejeter àgenoux dans l'autre chambre pour
remercier Dieu etpour luicrier encore : «Oh!vous
qui pouvez sauver ma sœur ,sauvez -la!……..» Puis ,je
m'endormis dans unfauteuil .Quand jemeréveillai ,ma
première pensée fut pour Marie ;Jeanne ,qui était déjà
levée ,medit:-Elle vabeaucoup mieux ..... -Alors ,je
l'embrassai avec untransport dejoie ,et,après avoir prié
Dieu ,jeretournai bien vite auprès demasœur .Jelavois
encore ..... Elle était dans legrand fauteuil ,qu'elle ne
quittait presque plus ;onvenait delui passer un autre
peignoir blanc pour larafraichir ,etelle était char-ABOURBON . 303
mante dans cette simple toilette ,avec sesbeaux cheveux
retombant autour deson cher visage .Même ,-jenesais
pas sic'est une idée ,–mais jenelatrouvais plus simai-
gre;ilyavait enelle unchangement depuis laveille ,
comme sielle avait repris tout -à-coup ,etcela luiallait
très-bien .Oh!qu'elle était belle !-Elle avait lesmains
iointes ,quand j'entrai ,etjevis qu'elle priait ;alors ,je
neluiparlai pas,etjememis tout doucement àgenoux
auprès d'elle ,endisant dans mon cœur : <<Merci ,mer-
ci,mon Dieu ;carj'espère que vous voulez bien melais-
serma sœur ...>>> -Ah!lajoie que j'ai sentie me fait
mal àprésent ,puisque cemieux deMarie n'a servi qu'à
me donner une fausse espérance ! Mais Dieu voulait lui
accorder tout letemps nécessaire pour sebien préparer et
nous faire sesrecommandations dernières .
――-
Quand Marie aeuachevé saprière ,elle aposé surma
tête seschères petites mains ,etelle m'a dit:-«Oh!
sij'osais ,jetebénirais ,ma sœur bien -aimée ... Mais ,
Marie ,ceserait très -doux pour moi ;seulement ,tun'es
pas assez vieille pour faire cela . Ilmesemble que si,
a-t-elle repris ensouriant d'un airangélique ;car iln'y
aplus d'âge pour moi . Oh!pourquoi donc ,Marie ?-
Parce que jevais entrer dans l'éternité ... Marie ,tues
beaucoup mieux ,jetel'assure !Nous ensommes tous si
heureux ! Marguerite ,legrand moment arrive ,et,
malgré lebonheur que j'en ai,j'éprouve des regrets
amers detequitter ,ma sœur chérie ,etjeteremercie ,
jetebénis ;oui,jetebénis ,pour tout ceque tuasfait
pour moi ...»—Elle m'a passé sesbras autour ducou,
etdeux larmes sont tombées deses yeux sur mon front .
-Oh !Marie ,Marie ,sijepouvais lessentir encore !...-304 MARGUERITE
Dimanche ,25septembre .
Nous avons étéàune basse messe cematin ,toutes en
grand deuil .Oh!maman m'a laissée lereprendre pour ma
sœur chérie ;etStéphanie etBerthe l'ont voulu aussi .
J'ai beaucoup prié ,etcela m'a soulagée .Mais cette église ,
oùjen'étais pas rentrée depuis que Marie est auciel,
quelle impression elle m'a faite !... C'est égal ,jesuis
plus forte ;lebon Jésus apitié demoi ,etilmedonne du
courage ;jevais enprofiter pour tâcher definir cerécit
déchirant .
Lajournée dumercredi continuait àêtre bonne ;Marie
n'était plus oppressée comme lesderniers jours ;sarespi-
ration redevenait naturelle etfacile .Elle pouvait parler
sans souffrir .Stéphanie etBerthe ,qui étaient venues la
voir avec Mme Vintimil ,lacrurent guérie .Tout lemonde
était joyeux ;c'est -à-dire les enfants ,car M.delaCaze
restait abattu ;safemme etMademoiselle avaient toujours
l'air triste ,etmaman setourmentait autant ;onaurait dit
que cemieux l'effrayait ;j'en étais étonnée .
Dans l'après -midi ,M.l'abbé Margy arriva ;Marie dé--
sira être seule avec lui.Elle seconfessa ,etsupplia le
bon prètre deluiadministrer lesderniers sacrements ,et
comme illuipromettait devenir lelendemain luiappor-
terlesaint Viatique ,elle lui dit :-«Mon père ,onse
trompe sur mon état ;donnez -moi au moins l'extrême-
onction tout desuite ,jevous enconjure !Jen'ai plus
deux jours àvivre ,etj'ai comme un pressentiment que
lasainte Vierge ,ma patronne ,m'obtiendra lagrâce de
mourir demain ,jour delaNativité .... » M.Margy ne
résista plus .Jamais ,-c'est lui qui nous l'adéclaré ,
jamais iln'avait vunulle part tant defoi,derésignation .
decourage etd'amour ,que dans cette jeune fille qui
voyait venir lamort avec unsigrand calme etune joie-ABOURBON . 30%
siprofonde . Oma sœur ,qui est-cequi aurait pune
pas faire ton éloge etnepas t'admirer ?Les hommes
mêmes ,MM.Vintimil etdeVeilles ,étaient dans l'étonne-
ment etdisaient : «C'est un sublime spectacle ...» -
Etavec cela ,tuétais sisimple !Tunetedoutais seu-
lement pas decette admiration ;tunepensais qu'au bon
Dieu .Aussi ,c'est Lui qui tesoutenait ,etilt'areçue
dans sesbras .Sijepouvais yêtre avec toi!
ah!touteQuand onadonné àina sœur chérie lesacrement des
malades ,après qu'elle nous eut demandé pardon àtous
destorts qu'elle pouvait avoir eus envers nous , elle qui
nenous avait jamais fait lamoindre peine !
mon espérance estpartie etmon cœur s'est brisé ..... Je
sanglotais ,àgenoux près dulit,pendant latouchante
cérémonie ;mais jecachais mes larmes ,carj'avais pro-
mis àMademoiselle que jeserais courageuse ,etelle ne
m'avait permis derester qu'à cette condition .Mapauvre
mère étouffait ses sanglots dans un coin delachambre .
Jeanne n'avait pas voulu quitter Marie ;mais elle se
trouva mal ,etonfutobligé del'emporter .Quant àMarie ,
après avoir été troublée uninstant par l'évanouissement
desasœur ,elle serecueillit denouveau etrépondit
elle-même aux prières duprêtre avec une piété qui arra-
chait des larmes àtout lemonde .Elle paraissait heu-
reuse ,etlorsque tout futfini,elle meditqu'elle sesen-
tait plus forte .Alors jerecommençai àespérer .M.Margy
luiavait promis delui apporter lesaint Viatique lelen-
demain ,detrès-grand matin ,etelle pensait sans cesse à
cebonheur ,nous disant àMademoiselle etàmoi :
«Avec Jésus dans mon cœur ,n'est -cepas que jenede-
vrai rien craindre ?»-·Oubien :—«Que c'est doux de
mourir avec depareils secours !»-Mais àmaman ,à
son oncle etàsatante ,elle n'osait pas parler detout cela ,
etelle leur répondait seulement des mots tendres ,ainsi306 MARGUERITE
qu'à Jeanne ,qui venait l'embrasser àtoutes minutes ,
sans pouvoir retenir seslarmes .
Lanuit fut calme .Lelendemain ,c'était le8...,oh!le
jour leplus cruel demavie!Qui,Baby ,carj'ai étébien
malheureuse quand Dieu t'apris ;c'était mon premier
grand chagrin .Mais celui que j'ai maintenant estencore
plus déchirant ,parce que,vois -tu,Marie était ma sœur
etmon amie enmême temps ;etàprésent que jenel'ai
plus ,ilmesemble que jenetrouve que duvide etdu
silence partout ,etjenesais plus que devenir ...
Jemesuis arrêtée pour reprendre delaforce ,puisque
voici leplus difficile .
—―Marie était encore assez bien lematin ,quoiqu'elle pa-
rût moins animée .Cequi lasoutenait ,c'est qu'elle at-
tendait lebon Dieu .Elle me dit : «Marguerite ,que
tout soit bien pour lerecevoir ...» Etcomme maman
etMademoiselle avaient préparé dès lepoint dujour ,un
petit autel sur notre table ,avec dulinge ,lecrucifix ,des
bougies ,etyavaient mis des fleurs qu'on nous avait en-
voyées laveille ,Marie ajouta : «Tugarderas cesfleurs
ensouvenir decejour .»—(Oh!jelesai,etcesont des
reliques pour moi )!Puis ,elle s'inquiétait unpeu,disant
àMademoiselle : «Pourvu que j'aie letemps ,etque
M.l'abbé n'arrive pas trop tard !-Celui qui vient vous
visiter ,répondit Mademoiselle ,estlemaître dutemps ,ma
chère enfant ,etilveut sedonner àvous .» Alors Ma-
riesouriait doucement auCrucifix etjoignait lesmains en
demandant àlasainte Vierge d'intercéder pour elle.-
-
Enfin ,Jeanne accourut nous dire :-«Voilà M.Margy !»
-Ah !quel moment !..Aussitôt que lebon prêtre parut
avec Notre -Seigneur ,nous tombâmes àgenoux ,tous ,
même M.delaCaze qui pleurait comme unenfant .Avant
dedonner àMarie lasainte hostie ,M.Margy luiadressa
quelques paroles d'une voix très -émue «Ma chèreABOURBON . 307
bfille ,luidit-il,voici Celui qui guérissait lesmalades et
>ressuscitait les morts ...Voici Celui qui est mort lui-
»même pour nous rouvrir leciel,etdont larésurrection
>glorieuse nous atteste notre propre résurrection .Ilvient
»déposer dans votre cœur legage delavie éternelle ,
»qu'il vous promet etqu'il vavous donner .Mon enfant ,
»cesont lesdélices duciel,que vous allez entrevoir et
»goûter par avance .Encore unpas,etvous lespossède-
»rez,sans craindre delesperdre jamais ...Cepas,Jésus
»veut lefaire avec vous .Que tout dans votre âme soit
>donc paix ,amour ,espérance !...Qu'il n'yaitpour vous ,
»nitroubles ,niterreurs ,nitristesses ...Jésus étant avec
»vous ,qui sera contre vous ?Omort ,oùesttavictoire ?O
»mort ,oùestton aiguillon ?Voici Celui qui t'avaincue .
»Voici Celui qui nous fait vaincre ànotre tour ...»
Puis ,s'approchant deMarie ,dont lesyeux brillaient
d'amour etdefoi,illuidonna lasainte hostie .Elle s'était
soulevée pour larecevoir ,etelle seserait même agenouil-
lée,sielle l'avait pu etsinous l'avions permis .Quand
elle eutcommunié ,elle retomba doucement sur sesoreil-
lers ,lesyeux fermés etlesmains jointes ,serecueillant si
complétement qu'elle n'entendait plus rien etque son
immobilité était effrayante .J'avais peur que lebon Jésus
nel'emmenât tout desuite ,etsans lerespect que j'avais
pour lui,j'aurais parlé àMarie ,afin qu'elle ouvrit les
yeux .Mais Mademoiselle m'a dittout bas :-«Elle est
calme etheureuse ;nelatroublons pas.» Alors ,nous
nous sommes tenus tranquilles ,n'osant niremuer ,ni
presque respirer etpriant seulement .
-Tout -à-coup ,M.l'abbé Margy fut appelé dehors par
un noir qui venait lechercher pour un habitant dela
Source ,très -malade . Ils'approcha deMarie ,pour lu
dire adieu .Elle fut affligée delevoir partir . «Mon
père ,lui répétait -elle ;j'aurais tant aimé àvous avoir-308 MARGUERITE
auprès demoi ,jusqu'au grand moment ! Jerevien-
drai ,mon enfant . Ilsera trop tard ...Mais promettez-
moi que vous prierez pour moi .
-
―-Jenevous oublierai
-jamais enoffrant lesaint sacrifice .>>> Unrayon dejoie
passa surlafigure dema sœur ;elle reprit : <<Donnez-
moi votre bénédiction ,mon père . Jevous bénis ,ma
chère fille ,aunom duPère etduFils etduSaint -Esprit !
Au nom delasainte Vierge ,qui veille sur vous ;des
anges etdes saints qui vous attendent !Jevous bénis et
jevous répète :Que tout soit pour vous calme ,bonheur ,
espérance ! Oui,mon père ,jesuis calme etj'espère ...
Celui que jeviens derecevoir estsimiséricordieux !Je
l'aime tant !... Jevous laisse entre sesbras ,mafille ;
puissé -jeyplacer demême lemalade que jevais trou-
ver! Oh!mon père ,dites -lui que lamort n'est pas
effrayante ;que moi qui lavois desiprès ,jesuis rassu-
rée... Oui,ma chère fille ;votre exemple eneffet est
ungrand enseignement .Etmaintenant adieu ,mon en-
fant ;c'est moi qui vous demande deprier pour moi .»
-Lebon prêtre s'en alla,lesyeux pleins delarmes et
répétant : «Quel ange que cette jeune fille 'Ah!sile
monde pouvait savoir ceque c'est que lamort ,quand on
alafoi,l'espérance etl'amour !>>
GJecommençais àneplus m'abuser sur l'état deMarie ,
àme dire- «Ma sœur vamourir ...c'est bien vrai ,
c'est bien sûr...» Etj'étais par moments ,près depleu-
rer,decrier ,demelaisser aller àexprimer tout ledéses-
poir que jesentais ;mais quand jeregardais Marie si
calme ,jeme disais : «Est-cequ'il faut lui ôter sa
tranquillité ,sesconsolations ?» Etjen'osais rien mon-
trer ,pas même une larme .Etpuis ,jenesais cequi fai-
sait cela ,mais jetrouvais malgré moi que Marie avait
raison dedire que lamort n'est pas une vraie séparation
etque nous serons bientôt tous réunis .Lavieneme pa-ABOURBON . 309
―- raissait plus longue ,etjemedisais : «Masœur chérie
part pour legrand voyage ;c'est elle aujourd'hui ,etpeut-
être que demain cesera moi ;car enfin ,puisque Marie
meurt sijeune ,dans saquinzième année ,jenevois pas
pourquoi jevivrais très-long -temps .Ensuite ,elle estsi
sûre decontinuer àmevoir ,àmesuivre ,que jelacroi-
raitoujours auprès demoi .» Mais une minute après ,
j'ajoutais «Oh!jenelaverrai plus pourtant !Etelle
qui estlà,devant moi ,etque j'aime tant ,jenepourrai
plus l'embrasser ,nil'entendre !» Alors ,jeme sau-
vais parce que leslarmes me suffoquaient .Mais j'étais si
désespérée ,aussitôt que jen'étais plus forcée deme
contenir ,que jeretournais bien vite auprès dema sœur ;
d'ailleurs ,jenevoulais pas perdre unseul instant desa
chère présence .―
Lundi ,26septembre .
Marie setrouva long -temps bien après sacommunion ,
etmême elle eut unquart d'heure desommeil .Quand
elle seréveilla ,c'était moi qui me trouvais leplus près
d'elle ;elle s'en aperçut etmefitsigne d'approcher en-
core.— «Masœur bien -aimée ,medit-elle;écoute -moi ...>>
Jefuseffrayée d'entendre comme savoix était devenue
faible .Jeme penchai sur sesmains chéries ,etjelescou-
vris debaisers .Elle appuya ses lèvres sur mon front et
resta ainsi quelques secondes .-«Jevais tequitter ,con-
tinua -t-elle,enreprenant des forces àmesure qu'elle me
parlait ;oh!necrie pas;nepleure pas;écoute -moi !Je
crois que notre bon Jésus meranime ,pour que jepuisse
causer encore une fois avec toi. Eh bien ,ma sœur ,
dis moi ceque tuveux.― Jevais telaisser àLui,comme
jeledésirais ...Ilsera ton ami .Tulerecevras souvent ?»
Jen'ai pas répondu ,pour nepas éclater ensanglots ;mais
j'ai fait signe que oui. «Eh!bien ,a-t-elle repris ;il--GR310 MARGUERITE
nous unira .Chaque fois que tucommunieras ,tuprieras
pour moi ? Tun'en auras pas besoin !ai-jecriẻ .-Oh!
promets -moi que tuprieras beaucoup aucontraire .Tu
neme refuseras pas cela ?-Marie ,jetelepromets ...-
Merci ,ma sœur Marguerite .Eh!bien ,moi aussi ,en
priant ,enaimant ,jeprierai pour toi,jet'aimerai encore ;
nous neserons donc pas vraiment séparées .—Marie ,je
neteverrai plus !…….»---J'avais appuyé ma tête contre
son oreiller ,pour cacher mes larmes .Marie m'a encore
embrassée etm'a dit: «Lavieestbien courte ...- Oui ,
Marie ;mais tuneveux pas que jedésire mourir ,etpour-
tant ,toi,tul'as toujours souhaité ! J'avais perdu ma
mère ;etpuis ,lamaladie mefaisait sentir que jenede-
vais pas vivre long -temps .-Mais ,Marie ,peut -être
que moi aussi ,j'ai une maladie qu'on neconnaît pas.»
encore ...>>-
---
-Ma sœur bien -aimée aencore souri ;c'est ladernière
fois que j'ai vu cecher sourire qui me faisait paraître
tout sidoux etsibrillant .Elle m'a répondu :-«Jenete
crois pas malade etjepense que Dieu veut que tuvives
-Etcomme cela me faisait delapeine ,elle
acontinué ,ens'interrompant àchaque instant ,carelle
devenait très-oppressée : «Sois laconsolation deta
mère chérie ...L'exemple detes petites sœurs ...Aime
bien ma Jeanne etregarde mon pauvre cher Albéric
comme tonfrère ...Dis àton bon père que jeprierai pour
lui.» -Puis ,elle aajouté : <«<Sois courageuse ,quand
jeneserai plus là;occupe -toi;prie ;écris tonjournal ;il
teparlera demoi ...»-- -
Mais elle s'était trop fatiguée ,etpuis elle était très-
émue ,desorte que tout -à-coup jel'ai vue pâlir davan-
tage etsedécomposer ;sesmains sesont glacées ;elle s'est
trouvée mal .Oh!quelle frayeur j'ai eue etquel crij'ai
jeté !Maman ,Mademoiselle etMme delaCaze ontentouré
ma sœur chérie ;elles luiont bassiné lestempes avec deABOURBON . 311
l'eau etduvinaigre ;onaouvert toutes grandes lesportes
etlafenêtre ;enfin ,elle estrevenue àelle;mais depuis
cemoment ,elle s'est affaiblie deplus enplus .Cependant ,
elle aconservé toute saconnaissance ,etvers deux heures ,
´elle ademandé Jeanne ,que Me Vintimil etIdala tâ--
chaient decalmer ,dans l'autre chambre .Elle l'acou-
verte decaresses etluiafait toutes sortes derecomman-
dations ,au nom deleur mère chérie ,qu'elle allait
retrouver ,etluiparlant deleur famille ,surtout d'Albé-
ric,avec une émotion quilasuffoquait .Elle n'apas oublié
lepauvre Barabbé ,nilapetite négresse Marguerite ,ni
labonne Babet ,pour qui elle achargé Jeanne desouve-
nirs etdetendresses . Ah!pauvre vieille Babet ,qu'elle
estmalheureuse aujourd'hui !Comme elle regrette que
nous nel'ayons pas emmenée àSalazie ,avec Idala !Mais
cevoyage aurait été trop fatigant pour elle ;etc'est dans
son intérêt même que maman l'avait laissée .-
Ensuite ,Marie ademandé àsàtante etàson cher oncle
Adrien leurs commissions pour samère etpour unpetit
ange qu'ils ont aussi auciel.Elle leur arecommandé
d'embrasser Marianne ettous lesenfants pour elle ;puis ,
elle leur aconfié sapetite Jeanne etAlbéric ;lesremer-
ciant deleur tendresse etdeleurs soins pour trois pauvres
orphelins ,etlespriant deseregarder plus que jamais
comme lepère etlamère deson frère etdesasœur .Elle
s'est occupée delamanière dont onapprendrait samort
àAlbéric etaprié qu'on luienvoyât une lettre qu'elle
avait écrite pour lui,encas del'événement qui arrivait
maintenant .Onluiapromis decharger M.Guer depré-
parer Albéric àl'affreuse nouvelle .Elle afait exprimer
àson excellente tante ,Mme Dumont ,toute sareconnais-
sance etsatendresse ,lui recommandant Jeanne ,àelle
aussi .Elle nous aaussi nommé labonne Mme André .
Enfin ,elle n'a oublié personne .Mais c'est enparlant à312 MARGUERITE
mapauvre mère qu'elle s'est surtout émue ,car maman
était dans unétat delarmes etdedouleur qui faisait mal
àvoir ;aussi ,Marie aeuune suffocation ,enessayant de
prononcer une parole dereconnaissance etd'adieu .Quand
elle aétéunpeu remise ,elle aregardé ma mère chérie
avec tendresse etlui aditd'une voix qu'on entendait à
peine :—«Vous avez été une mère pour nous ...Celle .
que jevais retrouver vous bénit …….» Maman luiaré-
pondu àtravers sessanglots :·—«Ah!jeperds unsecond
enfant ! Jeparlerai devous àvotre ange ...arepris
Marie .» Mais elle n'a pu continuer ,etmaman s'est
enfuie ,pour cacher son désespoir àma pauvre chère
sœur .-
-
-
--
―-
Oui,Marie alors aappelé des yeux Mademoiselle ,etlare-
gardant sans pouvoir parler ,elle luimontrait dans cere-
gard toute satendresse .Enfin ,elle aditfaiblement :—
«Pour vous ,jen'ai pasdeparoles ...Vous avez étémon
ange gardien ...» Puis elle arepris : «Oh!chère ,
chère Mlle Valmy ,que jevous aimais !...>>> Mademoi-
selle était tremblante ,par laviolence deson émotion .
Elle aembrassé lefront pâle dema sœur ,endisant :
«Vous prierez pour moi ,mabien -aimée Marie ?-
oui;etvous aussi pour moi ...>> Ensuite ,ma sœur
chérie aajouté : «Restez là,bien près ;aidez -moi jus-
qu'à lafin.>>> Mademoiselle s'est agenouillée auprès
d'elle etluiprésentant lecrucifix ,adit: «Voilà notre
espérance !...» Marie aencore essayé deprendre la
croix dans ses pauvres mains qui seglaçaient ,malgré
tous nos efforts pour lesréchauffer ,etmemontrant lebon
Jésus ,elle m'a dit:-«C'est notre ami ...Tusais ?..Il
restera entre nous ...>>>> Alors ,j'ai soutenu pour elle le
Crucifix ,etquand j'étais trop désespérée envoyant mou-
rirma sœur bien -aimée ,jeregardais Notre -Seigneur etil
me donnait ducourage .Oh!c'est surtout pendant que―-
----ABOURBON . 313
Mademoiselle lisait lesprières des agonisants ,que j'ai eu
besoin decette force -là!
Bientôt Marie aeuune autre suffocation ;etpuis ,en-
core une autre ;etàchacune ,elle devenait plus faible ,et
nous plus effrayés ...Lemédecin ,nesachant plus que faire ,
afini par nous quitter ,profitant decequ'on était venu
l'appeler .Nous n'avions qu'à regarder etàsouffrir ...Tout-
à-coup Marie arouvert lesyeux ,qu'elle fermait souvent ,
etaaperçu Stéphanie que Mme Louis Vintimil amenait
pour avoir des nouvelles .Elle luiafait signe d'approcher
etpendant que Stéphanie l'embrassait enpleurant ,ma
sœur chérie luiadittrès-bas : <<Sois une amie pour
Marguerite ...» Onaétéobligé d'emmener Stéphanie ,
qui éclatait ensanglots .-
――—
――<<SainteUnpeu plus tard ,Marie ademandé l'heure ;onluia.
répondu : trois heures .-Elle amurmuré :
Vierge Marie ,priez pour moi !» Etnous regardant ,
elle aajouté : «Adieu ...,aurevoir !..>> Ses yeux
m'ont demandé une dernière fois leCrucifix ,etquand je
l'ai approché deseslèvres ,nous avons deviné qu'elle di-
sait :-«Mon père ,jeremets mon âme entre vosmains .»
·Presqu'au même moment ,elle aeuune nouvelle crise ,
plus longue que lesautres ;nous avons fait tout ceque
l'on peut imaginer .Ma sœur bien -aimée arouvert ses
yeux.si doux ,lesafixés sur leCrucifix ;j'ai cru l'enten-
dre dire -JÉSUS ... Etpuis ,avec une figure calme et
souriante ,elle estpartie ...
Mardi ,27septembre
J'ai ététellement souffrante ,hier soir ,demal detête
etdefièvre ,que maman m'a presque grondée d'avoir
tant écrit .Mais ,comme elle voit bien que jenepeux
faire que mon journal ,puisque c'est une consolation pour-
moi deparler demasœur ;etcomme d'ailleurs ,jevais
II. 18314 MARGUERITE
mieux aujourd'hui ,elle m'a accordé lapermission de
continuer mon triste récit .Seulement ,elle m'a recom-
mandé deregarder comme undevoir deme calmer etde
nepas me fatiguer ,afin denepas me faire mal .Alors ,
jevais tâcher dedire les choses froidement ,sic'est
possible .
-- -Eh!bien donc ,quand ma sœur chérie aeuexpiré ;
qu'elle nenous aplus entendus ,niregardés ;qu'on a
dit:-«C'est fini…..»-J'allais mejeter surelle comme
une folle ,pour l'embrasser ,laserrer dans mes bras etne
plus vouloir laquitter ;mais Mademoiselle me retenant ,
m'a dit: «Agenoux ,l'ange estdevant Dieu !»> Nous
sommes tous tombés agenouillés aussitôt ,autour denotre
Marie bien -aimée ,etnous avons prié ...Oh!c'est cequi
m'a empêchée defaire une scène dedésespoir !J'étais
saisie derespect ,enpensant que ma sœur paraissait de-
vant lebon Jésus etqu'elle était tremblante ,mais heu-
reuse ,enrendant compte detout cequ'elle avait fait sur
laterre ,elle quin'avait aucun mal àsereprocher .Etilme
semblait lavoir ,conduite par lavierge Marie ,entourée
detous lesanges etrecevant deNotre -Seigneur dedouces
paroles etlarécompense éternelle .Etpuis ,jeme disais
que sabonne mère etelle seretrouvaient etqu'elles
étaient toutes deux dans lajoie ...
-Mais nous !OMarie !Nous !Qu'est -ceque nous deve-
nions ?..Des malheureux sans toi!Ah!quand jen'ai plus
pensé auciel etque jet'ai regardée ,immobile etfroide :
<<Masœur Masœur chérie !mesuis -jemise àcrier ;
oh!jeneveux pas que tupartes !Oh!reviens ,Marie ,re-
viens ,jet'en conjure !Nemelaisse pas,ma sœur ...»—
Etjel'embrassais ,etelle meglaçait ;etmes larmes tom-
baient sur sachère figure ;etjemetrouvais bien devant
cecruel spectacle ,parce que j'avais peur dumoment où
jen'aurais même plus cela ...Cependant ,j'aifini par êtreABOURBON . 315
dans untelétat desouffrance ,que jesuis tombée sur ma
sœur ,aussi immobile qu'elle ;j'avais perdu connais-
sance .Ilparaît qu'on m'emporta etque l'on me déposa
sur unlit,dans l'autre chambre .
--
-Ensortant decetévanouissement ,dans lequel j'étais
restée long -temps ,j'ai vuma bonne mère àgenoux au-
près demoi .Elle me regardait avec une tendresse etune
pitié ,qui me firent venir les larmes aux yeux .«Tu
me plains ,jelevois bien ,luiai-jedit;parce que tute
demandes comment jepourrai vivre sans Marie .Oh!
maman ,maman ,est-ceque cesera possible ?-Mabien-
aimée ,m'a répondu maman ;tuasencore tamère ...
Oh oui,mais jel'avais aussi quand Marie était là!--
Jet'aimerai doublement ,ma fille chérie . Mais Marie
m'aimait comme une sœur ;ettoi,tunepeux pas le
faire plus que tunelefaisais déjà ...Maman ,maman ,je
veux lavoir ;oùest-elle? Tulaverras plus tard ,situ
escalme .Lemédecin nous effraie pour toi,situn'essaies
pas detemodérer .Oh!Marguerite ,voudrais -tudonner
àtąmère denouvelles angoisses ?>>--
Jem'étais levée etj'étais déjà àlaporte ;mais jesuis
retournée me jeter dans les bras demaman .Elle m'a
assise sur ses genoux ,apleuré avec moi ,m'a parlé de
latendresse qu'elle portait àMarie ,des regrets qu'elle
lui donnait ;dubonheur dema sœur .Tout -à-coup j'ai
pensé àJeanne :-«Où est-elle ?ai-jecrié .C'est ma
sœur àprésent ! Mme Vintimil l'afait emporter dans
un palanquin .Lapauvre petite n'aurait pu résister à
tant d'émotions .Onvoulait t'emmener aussi ;mais Caro-
line etmoi avons pensé que tusouffrirais encore plus
ailleurs . Oh!merci ,merci ;carjeveux revoir Marie ;
jeveux laveiller !>> Puis ,jeme suis mise àraconter
toutes les vertus dema sœur ,àpleurer ,àsangloter .
Maman nesavait que faire pour me calmer .Enfin ,Made--316 MARGUERITE
criant :
-
Conmoiselle est entrée .Jeme suis élancée àson cou,en
«Ainsi c'est bien vrai !ma sœur estmorte !
Jenelaverrai plus ;jenelui parlerai plus !Jesuis
seule maintenant ... -Non ,vous n'êtes pas seule ,ma
bien -aimée enfant ;m'a répondu Mademoiselle ,en me
serrant dans sesbras ;vous oubliez l'Ami auquel vous a
laissée Marie .Vous oubliez que vous laretrouverez tou-
jours dans lecœur deJésus . Jenel'oublie pas,mais ..
Mais vous affligeriez Marie ,aumilieu même deson
bonheur ,sivous n'essayiez d'attendre avec soumission
etcourage lejour oùvous lareverrez .»—Elle s'ap-
procha de maman etlui demanda tout bas quelque
chose ;ensuite ,elle medit: «Marguerite ,jeréponds
toujours devos efforts ,vous lesavez .J'ai assuré aumé-
decin ,qui conseillait devous faire emporter ,que vous
réussiriez àprendre sur vous .Venez devant luietavec
nous ,-votre mère lepermet ,-revoir votre sœur etpro-
mettre àcetange devous montrer digne d'elle .>>-
J'ai suivi Mademoiselle enchancelant ,etj'ai revu Ma-
rie...Jel'aiembrassée mille fois ;j'ai pleuré etprié près
d'elle .On m'y alaissée ,parce qu'on acompris que j'é-
tais plus calme làque n'importe où.Mais comme jeme
suis engagée àdire leschoses froidement ,jenepeux pas
raconter mes impressions .Masœur chérie était dans le
costume qu'elle avait mis lejour dema première com-
munion .Onaurait ditune vierge demarbre ,etsabeauté
était sifrappante ,que tout lemonde était dans l'admi-
ration enmême temps que dans leslarmes .
Lanouvelle denotre malheur s'était répandue dans
lesmontagnes ,ettous les bons habitants venaient de-
mander sinous n'avions besoin derien etpleurer avec
nous .Les noirs mêmes étaient désolés ;ilsdisaient que
Marie aurait été lameilleure des maitresses .Tout le
monde savait qu'elle était morte comme une sainte ;alorsABOURBON . 317
onfaisait toucher sur elle des chapelets ,des images ,des
médailles ,toutes sortes dechoses pour conserver des
souvenirs d'elle ,etonluidemandait deprier pour nous .
Lebon abbé Margy revint ,-trop tard ,-ainsi que Marie
l'avait dit...Du moins ,ilpria avec nous etnous fitdu
bien par sespieuses paroles ,etsurtout ennous répétant
qu'il voudrait mourir comme Marie ,tant ilestsûrqu'elle
aétéreçue tout desuite auciel !
Jeneraconterai pas lesdoux etcruels moments que
nous avons passés auprès demasœur ;nilascène déchi- ·
rante qu'il yaeu,lelendemain ,lorsqu'on nous l'aen-
levée pour ladescendre aucimetière deSainte -Suzanne ,
oùelle estenterrée àcôté deson père ...Oh!cela mefait
trop demal Car onaurait dit qu'elle mourait une se-
conde fois,puisque nous perdions tout cequi restait
d'elle .Etnotre voyage enquittant Salazie ,oùnous n'a-
vons pasvoulu passer deux jours deplus !..Etcette route
que j'avais faite avec Marie ,etqu'elle avait redescendue ,
seule etmorte dans son cercueil !..C'était affreux tout
cela ,etjenesais pascomment j'ai pulesupporter .Jevois
bien que Mademoiselle araison ,endisant que Dieu donne
laforce desoutenir lesépreuves qu'il envoie !...
On avait mis Stéphanie avec moi dans lepalanquin ,
parce que cette chère petite sœur est véritablement un
ange ,elle aussi ;jecrois qu'elle ressemblera àMarie .Elle
n'était occupée que demoi pendant tout lechemin ,et
elle me disait :—«Marguerite ,jesuis bien grandie
maintenant ,ettusais que maman etMademoiselle me
trouvent raisonnable ;est-ceque tuneveux pas que j'es-
saie deteremplacer unpeu Marie ?Parce que jel'aimais
detout mon cœur ,etjet'aime tant aussi ,jetel'assure !»
Etcomme jepleurais ,elle me regardait avec sesdoux
yeux tristes ,etelle m'embrassait .Alors ,moi ,jeluiré-
pondais :-«Oh!tuesbien bonne ,etjet'aime beau---
18.318 MARGUERITE
reuse !...-
-coup ;mais j'ai trop dechagrin ,jesuis trop malheu-
C'est pour cela ,Marguerite ,que jevoudrais
teconsoler . Mais ,Stéphanie ,jeneveux pas dutout
être consolée ;jesuis contente d'être malheureuse pour
Marie .» Stéphanie pleurait ,etelle me dit: «C'est
pourtant Marie qui m'a recommandé d'être une amie
pour toi...»—Jelui aipassé mes bras autour ducou,
etjelui airépondu : «Sois tranquille ,cela mefait
dubien det'avoir ,etjet'aime plus que jamais .»-Elle
enétait bien aise .
-M. etMme delaCaze désiraient nous enimener au
Champ -Borne ;mais nous n'aurions jamais eulecourage
derevoir cet endroit ,sans Marie .Oh!moi surtout ,j'y
avais étésiheureuse avec elle ! Labonne Mme Dumont ,
qui avait envoyé des voitures etdes chevaux nous atten-
dre àl'Arrosoir ,nous agardées chez elle une nuit ;mais
nous avons voulu repartir lelendemain .Ilnous semblait
que nous neserions bien que chez nous pour pleurer
tranquillement . Etpuis ,ilyavait une autre raison
que maman adonnée etqu'on acomprise :c'est que
nous avions trouvé chez Mme Dumont ,oùonlesavait en-
voyées pour nous ,des lettres depapa nous appelant enfin
par lapremière bonne occasion qui seprésenterait .M.le
Gouverneur ,àqui papa avait écrit enmême temps ,afin
deleprier denous choisir unnavire sûr,parmi ceux qui
vont dans l'Inde ,prévenait maman qu'il yenaun,ex-
cellent voilier ,avec uncapitaine parfait ,dont ledépart
estannoncé pour lafindumois oulespremiers jours de
l'autre .Nous étions donc forcées deregagner auplus tôt
Saint -Denis ,pour nous préparer àcegrand voyage .
Cette nouvelle dedépart nenous apas agitées etémues ,
comme nous l'aurions été sinous n'avions eu notre
grande douleur ;pourtant ,lapensée derevoir mon père
chéri nous fait dubien ,etmaman enestheureuse dou-ABOURBON . 319
blement ,parce qu'elle ditque jevais être arrachée ànos
déchirants souvenirs ,etque cesera bon pour ma santé ,
Mais jelesemporterai avec moi ,cessouvenirs -là,carje
veux les garder toujours .Oh!papa aussi regrettera ma
sœur bien -aimée ,etilcomprendra ceque jesouffre !
Nous nous occupons denos apprêts ;maman s'est ar-
rangée avec lecapitaine duJean -Bart ,etc'est bien sur
cenavire que nous partirons ,Jeneregrette rien àBour-
bon ,maintenant que Marie n'y estplus ;c'est seulement
sachère tombe que j'aurais voulu garder ;mais puisque
maman serésigne ausacrifice delaisser icicelle deBaby ,
comme papa l'yengage ,enluipromettant que nous re-
prendrons lecher amour dans quelques années ,quand
nous retournerons enFrance ;moi ,alors ,jedois être
courageuse aussi .Mais j'irai aumoins sur cecher tom-
beau avant departir ;maman me l'apromis ,etc'est une
consolation pour moi .
Jeanne ,que son oncle etsatante ont emmenée au
Champ -Borne ,etqu'ils chérissent plus que jamais ,aété
très -malade pendant huit jours ;mais lesdernières nou-
velles nous annoncent qu'elle est presque complétement
remise .Pauvre Jeanne !quelle sœur elle aperdue !Si
nous étions restées ici,j'aurais tâché deluiremplacer
Marie lemieux que jel'aurais pu,malgré lemal que
j'eusse éprouvé àlavoir sans voir ma sœur chérie .M.et
Mme delaCaze sont décidés àlamettre enpension avec
Marianne ,qu'ils ylaisseront plus long -temps qu'ils ne
l'avaient projeté ,afin qu'elle reste avec sacousine .Ils
ont écrit àM.Guer ,etmaman l'afait deson côté pour
demander ànotre bon ami debien préparer Albéric avant
delui apprendre lemalheur ,etdeluiremettre ensuite
une affectueuse lettre que maman lui aécrite directe-
ment ,pour luiexprimer notre douleur etnotre sympa-
thie .Pauvre Albéric !que jeleplains ,luiqui n'a pas été
avec Marie jusqu'au dernier moment !320 MARGUERITE
Samedi ,4octobre .
Ilfaut que jeme calme etque j'écrive ,pour nerien
oublier delaconversation que j'ai eue avec Mme Louis
Vintimil etpour bien réfléchir àceque j'ai àfaire .Oh!
moi qui croyais qu'il nepouvait plus m'arriver d'autres
épreuves ,etmême que jeneles sentirais plus sij'en
avais ,parce que madouleur pour Marie esttrop grande
pour melaisser penser àd'autres !Ehbien !envoilà une
àlaquelle jenem'attendais guère !Encore ,jedois ca-
cher ceque j'éprouve ,pour nepas empêcher lachose de
sefaire .Etpuis ,cequi estplus terrible ,c'est que peut-
être c'est mal àmoi demedésoler ,quand ils'agit d'une
personne que j'aime tant !Mon Dieu !mon Dieu !qui est-
cequi meconseillera ?Est-cequ'une petite fille comme
moi peut être chargée d'une aussi grande affaire ?Ah!ma
sœur chérie ,situétais là,c'est toiqui m'aiderais ;mais
jen'ai personne ,pas même maman ,carjelatuerais sije
Juiparlais decela ;etd'ailleurs ,onmel'adéfendu .Marie
medirait avec savoix d'ange : «Prie ,ma sœur Mar-
guerite ,etDieu t'éclairera .»> Ehbien !oui,ma sœur
chérie ,jeprierai ;ettoiaussi ,demande aubon Dieu qu'il
conduise tout lui-même !----
Mais jevais d'abord raconter cequi s'est passé .
Maman etMademoiselle ,qui craignent sans cesse de
mevoir tomber malade ,veulent absolument que jesorte
etque jemepromène tous lesjours .J'ai beau leur expli-
quer que jesuis plus malheureuse dehors qu'à lamaison ,
elles commandent ,etmoi ,par obéissance ,jesuis obligée
d'aller faire ces promenades .Cequi m'ennuie leplus ,
c'est qu'elles nepeuvent pas toujours m'y conduire elles-
mémes ;alors elles meconfient àlabonne famille Vinti-ABOURBON . 321
mil,qui estrevenue àSaint -Denis presque aussitôt après
nous ,etqui esttellement désolée denotre départ pro-
chain ,qu'elle ne sait que faire pour nous être agréa-
ble.Moi,qui voudrais nepenser jamais qu'à ma sœur et
neparler que d'elle etdemon chagrin ,jesouffre beau-
coup demetrouver avec des étrangers ,parce que,malgré
lesregrets qu'ils donnent àMarie ,ilsnepeuvent lapleu-
rerautant que moi ,etalors jeneveux pas leur dire ce
que jesens . Hier matin ,ilssont venus medemander
pour lajournée ;j'ai supplié maman denepas me don-
ner;mais elle m'a suppliée ,elle,d'accepter ,etilabien
fallu lefaire .-
-Après ledéjeuner ,pendant lequel j'avais euplus d'une .
fois leslarmes aux yeux ,etjen'avais un peu causé
qu'avec M.deVeilles ,qui avait l'air decomprendre ma
tristesse ,carilétait triste etému lui-même ,-Mme Louis
Vintimil m'emmena dans sachambre ,sous leprétexte de
me montrer sapetite fille qui s'était endormie ;etquand
jefuslà,elle medit:—«<Savez -vous ,Marguerite ,que
jeveux vous entretenir d'une chose importante ? Moi,
Madame !-Oui,vous -même ;etj'espère que vous m'é-
couterez avec bien del'attention . Certainement ,Ma-
dame ,répondis -je;»(mais j'étais très-surprise ).
Juste àcemoment ,onappela Me Louis ,pour une vi-
site qui venait d'arriver ,etjerestai seule avec Ida,qui se
réveilla bientôt etfut enchantée demevoir .Elle voulait
jouer avec moi ,mais jenepouvais pas même luiparler ,
tant jepensais àsamère etàceque tout cela voulait dire .
Enfin ,Mme Louis revint etelle envoya sapetite fille en
bas,avec sanainaine ;puis ,elle ferma laporte au
verrou endisant : «J'espère que nous neserons plus
dérangées .>>--
Ce mystère etces précautions me faisaient peur .
M Louis me fitasseoir enface d'elle etmeregardant322MARGUERITE
-avec des yeux pénétrants ,elle reprit : «Ma chère pe-
tite Marguerite ,sijenemetrouvais forcée par votre pro-
chain départ ,devous parler leplus tôtpossible decequi
m'occupe ,j'aurais attendu àplus tard ,croyez -le;carje
sais quelle estvotre douleur etjecrains devous encau-
ser une nouvelle .. Oh!vous pouvez medire tout ce
que vous voudrez ,Madame ;jenepeux plus m'affliger
que pour Marie ,maintenant ! Eh bien ,vous meras-
surez ,Marguerite ;cependant ,vous serez probablement
plus remuée que vous nelepensez .Mais vous savez être
courageuse ,nous enavons tous ététémoins ;etjevous
assure ,ma chère petite ,que quelque jeune que vous
soyez ,votre exemple nous prouve ceque peut opérer la
Religion ,lorsqu'on sait pratiquer sesenseignements .
Oh!c'est Mademoiselle ,ai-jerepris avec émotion ,qui
m'apprend àcomprendre laReligion et... C'est d'elle
justement que jeveux vous parler . DelaReligion ?—
Non ,Marguerite ;deMe Valmy .»—Jerestai saisie et
jeme demandai tout bas :—«Est-ceque Mademoiselle
serait malade ,comme ma sœur chérie l'était ?Mais non ,
elle neme lecacherait pas.»-
---
Mme Louis continua ,enayant l'air d'hésiter unpeu :
«Jesais que jefais une chose bizarre enm'adressant
àvous pour cette affaire ,Marguerite ;mais jen'ai plus
d'autre moyen .D'ailleurs ,vous êtes assez raisonnable
pour me comprendre ,j'en suis sûre . Alors ,Madame ,
essayez !--Mlle Valmy estune perfection ,vous lesavez
bien ,Marguerite ,etvous ledites lapremière .C'est la
femme forte del'Ecriture ;c'est enmême temps unange ,
s'ilenfûtjamais . Oh!c'est très -vrai ,Madame !-Eh !
bien ,mon enfant ,vous n'êtes pas seule àlepenser .Nous
qui voyons Mlle Valmy tous lesjours ,depuis votre arri-
vée ici;qui laconnaissons ,malgré samodestie etson ab-
négation ,nous sommes pénétrés d'admiration etdesym-ABOURBON . 323
pathie pour elle. Merci ,Madame ,dis-jeleslarmest
aux yeux . Vous comprenez alors ,chère enfant ,com-
bien l'idée delavoir s'éloigner ,ainsi que votre char-
mante mère etvous toutes ,nous peine etnous désole.-
Tout -à-coup ,ilmevint àl'esprit que Mme Louis voulait
nous prendre Mademoiselle pour sapetite fille ,etjetrou-
vaicela par trop fort.Mais jenedisrien .Mme Louis ajou-
ta: <<Notre affection pour Mlle Valmy nous inspire
beaucoup devœux pour son bonheur ,que sans doute
vous désirez comme nous ,Marguerite ? -Oh !Madame ,
jefais tout ceque jepeux pour luiendonner ;quoique
depuis ...lecruel événement ...jemereproche deneplus
m'en occuper autant ,parce que jesuis continuellement
enpensée avec Marie . Alors ,machère petite ,souffri-
riez -vous autant que vous l'eussiez fait autrefois ,sí
Mlle Valmy vous quittait ?»-
day
---Jemelevai toute droite etjecriai : «Mademoiselle
nous quitter !...Etpour qui,s'ilvous plaît ,Madame ?-
Calmez -vous ,Marguerite ;sans cela ,jenepourrais con-
tinuer .Rasseyez -vous ,jevous ensupplie . Jemeras-
sis;mais j'étais indignée .Mme Louis reprit :« Jecrains
que ceque j'avais prévu n'arrive :vous aimez Mlle Valmy
pour vous etnon pour elle ;etsison bonheur exigeait
qu'elle vous quittât ,vous préféreriez votre satisfaction à
son bonheur . Mais Madame ,vous neconnaissez pas
Mademoiselle ;son bonheur nesera jamais denous quit-
ter;elle estheureuse avec nous ;elle mel'aditmille fois.
-Elle estheureuse certainement ,parcomparaison ;parce
qu'elle nepourrait jamais setrouver mieux nulle part ,
comme institutrice ,qu'auprès devotre mère ,qui estpour
elle une sœur etune amie ,etauprès devous ,qu'elle ché-
ritcomme sivous étiez ses enfants . Alors ,Madame ,
qu'est -ceque vous voulez donc ? Jeveux qu'elle goûte
lajouissance d'avoir unintérieur etune famille àelle ;--324 MARGUERITE
-qu'elle puisse avoir àchérir ,non lesenfants des autres ,
mais desenfants àelle ;qu'elle vous quitte ,non pour se
placer institutrice ailleurs ,elle n'y consentirait jamais ;
-mais pour semarier ettrouver ainsi unprotecteur ,un
ami ,unsoutien ,qui l'environne àson tour delaten-
dresse ,du dévouement etdu bonheur ,qu'elle estsans
cesse occupée àprodiguer autour d'elle ;qui lui donne
enfin cequ'elle mérite sibien :l'aisance ,lajoie ,lecalme
etlerepos .
---Ah!ces paroles -là,elles sont entrées dans mon cœur
comme sionlesécrivait dessus !Jenesavais que répon-
dre.Enfin ,comme Mme Louis attendait ,jeluiaidit:
«Madame jesuis sûre que Mademoiselle nedésire pas
lebonheur dont vous parlez .Elle apromis àmaman de
sedévouer toujours àelle,etquand elle s'est engagée à
une chose ,rien nelaferait changer . Aussi ,n'est -ce
plus àelle que jem'adresse ;careneffet ,elle neveut pas
accepter nos offres etnous n'osons même plus luien
dire unseul mot .Mais c'est àvous ,parce que vous ne
devez pas souffrir qu'elle renonce aubonheur àcause de
vous ;et,retenez bien ceci ,Marguerite :-vous êtes au
moins autant que votre chère maman ,l'obstacle qui ar-
rète Mlle Valmy ;son affection pour vous estsitendre et
simaternelle ,qu'elle vous sacrifierait tout avec unoubli
complet d'elle -même .Vous n'êtes pas sans savoir déjà
qu'elle apour vous une prédilection bien marquée ,n'est-
pas vrai ? Moi,Madame !pas dutout !Mademoiselle
aime mes petites sœurs autant que moi ,etelle nefait
jamais d'injustices pour personne . Cen'est certes pas
"moi qui l'accuserais derien demauvais !Mais ilesttrès-
naturel qu'elle aitun faible pour vous ,qui êtes d'àge
maintenant àlacomprendre etàrépondre mieux àses
soins .C'est donc àvous qu'il appartient denous aider
auprès d'elle .D'ailleurs ,Marguerite ,c'est faire uneil
-ABOURBON . 325
--bonne etsainte chose d'autre part ,que decontribuer à
rendre heureux unpauvre cœur qui abien souffert .Vous
mevoyez très-émue envous enparlant ,carj'aime beau-
coup mon oncle Léo,etc'est luiqui demande lamain de
Mlle Valmy ;luiqui veut partager avec elle son nom ,sa
position élevée ,sagrande fortune ,etrecevoir d'elle en
échange lesjoies qu'elle seule peut luidonner ,puisqu'il
n'aimera jamais qu'elle .-M.Léo qui veut épouser Ma-
demoiselle !criai -jeavec étonnement .Oh!jenem'en se-
rais jamais doutée ! Est-ceque vous nepensez pas
qu'il mérite d'avoir une pareille compagne ?-Oh !si,
aucontraire ;nous l'aimons toutes beaucoup .-Toutes ?
Mlle Valmy neserait peut -être donc pas très -éloignée
d'accepter ? Jenedispas cela ;j'espère bien qu'elle re-
fusera . Vous espérez !Oh!Marguerite !etleFonheur
demon pauvre oncle ,etcelui deMlle Valmy estlà!
Mais ,Madame ,vous voyez bien que non ,pui:que vous
dites que Mademoiselle adéjà refusé ! Elle arefusé ,
parce qu'elle vous est dévouée ,jelerépète ,juɛqu'a se
sacrifier entièrement elle-même ;mais nous voulons
croire ,jesuis presque certaine ,-qu'elle apprécie mon
oncle tout cequ'il vaut ,etque sans vous elle consenti-
rait àlerendre heureux . Madame ,jevous assure que
Mademoiselle n'ajamais pensé àsemarier ;elle esttrop
âgée ,d'ailleurs . Agée ,Marguerite !Etes -vous folle ?
Parce que vous vous êtes habituée ,dès votre enfance ,à
regarder etàrespecter Mlle Valmy comme une mère ,vous
vous imaginez qu'elle n'est plus jeune ,à28ans!Mon
oncle ena36etdemi ;leurs àges sont donc très-proportion-
nés.Mlle Valmy estcharmante ,etiln'y aque vous ,Mar-
guerite ,qui n'ayez jamais songé qu'elle peut parfaite-
ment semarier . Jesuis bien persuadée que maman
nes'yattend pas plus que moi .-
-Com
----
maman levoudrait encore moins-
Parce que votre chère
que vous ,sic'est pos-
li. 19#1 MARGUERITE 326
-―sible .Aussi n'essaierais -jepasdeluienparler ;elle estsi
impressionnable ,que j'aurais peur delui faire mal .Je
compte assez sur votre discrétion ,Marguerite ,pour être
sure que vous neluidirez pas unmot detout cela ;que
vous neluilaisserez rien deviner ,avant que Mlle Valmy
aitpris unparti . Mais ,Madame ,jenepeux pas me
mêler là-dedans ,moi !Demandez àMademoiselle devous
dire oui ounon ;etpuis ,nous nous soumettrons .
Puisque jevous répète ,Marguerite ,qu'elle nous atou-
jours donné des refus ,alléguant que pour rien aumonde ,
elle nevous quitterait !-Vous voyez donc !ai-jecrié en
pleurant . Jevois qu'elle vous chérit ;qu'elle sait com-
bien vous l'aimez ,etqu'elle sesacrifie àcette affection
mutuelle .Ehbien !c'est ceque vous nedevez pas souf-
frir;lareconnaissance ,ladélicatesse ,laReligion ,vous
ledéfendent .Cen'est pas parce que M.deVeilles est
mon oncle ,etunoncle que jevénère ,Marguerite ;que
jeletrouve l'homme leplus distingué ,lemeilleur etle
plus noble qu'on puisse rencontrer .Chacun lejuge ainsi ,
etl'on neconnaît pourtant pas dans lemonde tous les
trésors deson esprit etdeson cœur .Joignez àces avan-
tages ceux desaposition etdesafortune ,qui luiper-
mettront d'entourer Mlle Valmy des aises delavieetde
lui rendre un repos qu'elle aperdu sijeune ,etdites si
laraison seule necommande pas d'accepter cette offre .
Mademoiselle netient pas àlafortune ,jelesais,et
cen'est pas cela qui l'éblouira .-Non ,jelecrois ;mais
songez pourtant aubien qu'elle pourrait faire ,elle dont
lecœur est rempli decharité .Mon oncle est généreux
aussi ;ilstrouveront mille jouissances àrendre heureux
tout cequi lesentourera . Mais ,Madame ,Mademoi-
selle sait s'y prendre demanière àfaire dubien ,allez !
Onn'a pas besoin d'être riche pour cela ;elle me l'a
toujours dit.D'ailleurs ,est-ceque tout ceque nousABOURBON . 327
avons n'est pas àelle comme ànous ?-Enfin ,Mar-
guerite ,laquestion estdesavoir siMlle Valmy aounon.
del'affection pour mon oncle ,etsielle consent àl'é-
pouser ?Etc'est vous que jeprie denous obtenir une
réponse favorable ,parce qu'il esttrès-clair pour moi que
siMlle Valmy vous voit courageuse etrésignée d'avance à
une séparation ,qu'elle n'osait pas vous laisser entrevoir ;
sivous ,dont elle redoutait lechagrin ,vous êtes lapre-
mière àl'engager àaccepter ,elle n'aura plus demotifs
pour nous dissimuler lavérité . Mais maman !...Est-
ceque c'est une fille qui peut engager quelqu'un àren-
dre samère malheureuse ? Votre chère maman saura
rendre àMlle Valmy dévouement pour dévouement ;et
elle serésignera avec d'autant plus decourage ,qu'elle
vous verra plus forte etraisonnable ,vous qui chérissez
tant Mlle Valmy .Etpuis ,Marguerite ,est-ceque vous
n'êtes pas d'âge maintenant àremplacer auprès devotre
mère cette amie parfaite ?Etquand Me Guyon aura en
vous une compagne ,une consolation ,unappui ,est-ce
qu'elle n'en arrivera pas àmoins regretter saCaroline ?
·Elle laregrettera toujours ,Madame ;rien nepeut con-
soler deMademoiselle . C'est vrai ,Marguerite ;mais
elle lasaura heureuse etelle enjouira avec vous .Mon
enfant ,sivotre départ n'était pas aussi prochain ,jene
vous presserais point ainsi ;mais ilne nous reste que
quelques jours ;comprenez donc notre situation !Mon on-
cleestdésespéré àlapensée devoir s'éloigner Mlle Valmy .
Ilm'a conjurée detenter auprès d'elle une dernière dé-
marche ;mais ceserait inutile ,etsans que mon oncle le
sùt,j'ai résolu d'essayer devotre intermédiaire .Vous
n'ètes encore qu'une enfant ,Marguerite ,etcependant je
mets avec confiance lesort d'un homme entre vos mains .
Mon oncle partira pour laFrance ,abandonnera tout
jci,ses intérêts defortune ,saposition ,safamille ,si-328 MARGUERITE
Mille Valmy persiste dans sarésolution .Marguerite ,ayez
pitié delui!Ayez pitié denous ,qui l'aimons tant ,dema
belle -mère surtout ,àlaquelle l'éloignement deson frère
ferait leplus grand mal !J'entrevois des suites déso-
lantes ,sivous n'obtenez deMlle Valmy qu'elle réponde
ànos désirs .Or,mon enfant ,nem'alléguez pas que
vous nesavez dequelle manière vous yprendre .(Jeme
demande comment elle adeviné que j'allais lui dire
cela .)Est-cequ'une petite fille devotre âge neréussit
pas toujours àobtenir cequ'elle désire ?Suppliez !pres-
sez!Faites tout aumonde .Cachez bien surtout votre cha-
grin ;ilfaut que Mlle Valmy vous croie résignée .Voici le
casdepratiquer ledévouement que laReligion ordonne ,
etdelepratiquer envers une personne qui vous atout
appris .>>
-J'étais ébranlée ;jenesavais que répondre .Mme Louis
m'a encore priée etprêchée long -temps ;enfin ,elle a
fini par mepersuader que ceserait vraiment lebonheur
deMademoiselle denous quitter .·Oh!c'est affreux de
penser cela ! Etj'ai promis deremplir ma mission ,
(comme dit Mme Louis );aussitôt que jeme serai assez
accoutumée àcette idée ,pour nepas craindre desanglo-
teraubeau milieu demon discours àMademoiselle .Alors
Mine Louis m'a remerciée ,embrassée ,etm'a ditque son
oncle ettoute safamille me béniront àjamais .·C'est
égal ,elle aététrès-cruelle demedonner une souffrance
comme celle -là!
-Maintenant ,jenefais plus que penser àma chère ,
ma bien -aimée Mademoiselle ,etjedisàMarie : <<Oh!
vois -tuceque jedeviendrai sans elle ,nitoi! Com-
ment ai-jepuunseul instant sentir moins matendresse
pour Mademoiselle etneplus jouir dubonheur del'a-
your ?J'étais très-coupable demeplaindre deceque j'é--
tais seule ,deceque jen'avais plus d'amie ,etdetoutesABOURBON .' 329
--sortes dechoses dans cegenre .Est-ceque Mademoiselle
n'apas ététoujours pour moi une amie ,enmême temps
qu'une mère ?Elle estplus âgée que moi ,c'est vrai ;mais
jeremarque àprésent qu'elle estencore vraiment jeune .
Etelle sait sibien semettre àma portée !Omon Dieu ,
mon Dieu ,vous éprouvez beaucoup votre petite Margue-
rite,enluiprenant tout cequ'elle aime !-Etpuis ,pour
mon éducation ,comment cela s'arrangera -t-il?Mme Louis
abeau prétendre que jesuis très-avancée ;que jen'ai
plus qu'à me perfectionner ;etque jetrouverai tous les
maîtres possibles àPondichéry ;jesais mieux que
Mme Louis ,moi ,que jenesais rien dutout auprès dece
qui mereste àapprendre ;etque personne nepourra
m'instruire comme lefaisait Mademoiselle .Seulement ,
Moe Louis araison quand elle ditque nous nedevons pas
faire passer mon intérèt avant celui decette chère Made-
moiselle .пе
----Ah!quel combat c'est ,que decomparer tant deraisons
etdesedécider àsesacrifier !Depuis hier ,quand jevois
Mademoiselle sibonne etsigracieuse toujours ,triste
comme elle l'est depuis lamort deMarie ,mais necessant
jamais d'ètre courageuse etdes'occuper des autres ;quand
surtout ,elle prend Stéphanie ouBerthe sur sesgenoux et
dans ses bras ,leur parlant avec tendresse etfermeté en
même temps ,jeme dis tristement : <«<Ah!c'est trop
vrai qu'elle élèverait bien ses enfants etqu'elle lesché-
rirait !Eteux,quelle mère ilsauraient !Après maman ,
iln'yenaurait pas depareille .» Alors ,jeme sauve et
jepleure ;etmalgré moi ,jeme sens jalouse decesen-
fants -là. Que jesuis donc malheureuse ! Etcequ'il
yadeplus terrible ,c'est que jesuis très-embarrassée
pour aborder cesujet ;j'ai peur demontrer mon chagrin
avant que Mademoiselle aitditoui pour M.Léo .Etsij'ai
l'air calme ,cesera hypocrite ,quoique Mme Louis assure- -330 MARGUERITE
---que non ,parce que tout ceque jedirai ,ilfaut que jele
pense pour lebien deMademoiselle etque par conséquent ,
jedevrai désirer réussir . Oh!non ,jeneledésire pas
dutout !Mais jeprierai ,jeprierai beaucoup jusqu'à de-
main ,etpeut -être que lebon Dieu m'inspirera .
Lundi ,3octobre .
J'avais tant demandé aubon Dieu ,hier matin ,àla
messe ,demedonner ducourage pour mon grand entre-
tien avec Mademoiselle ,que j'en aieuvraiment .Ah!Dieu
nenous abandonne jamais ,etmême lorsqu'il éprouve ,il
reste toujours làpour consoler ensuite !
Mais jeneveux pasraconter àprésent toutes mes émo-
tions ;j'aime mieux dire leschoses enordre ,encommen-
çant par lecommencement .
J'étais siagitée pendant ledéjeuner ,que maman m'a
demandé ceque j'avais ,etMademoiselle demême ;j'ai
tâché denepas répondre ;c'était fort difficile .Plus tard ,
jenesavais comment trouver Mademoiselle seule ,ni
comment préparer ceque j'avais àluidire ,carjenevou-
lais pasaborder lachose brusquement avec elle,qui ne
s'attendait àrien . Enfin ,jenepeux pas écrire toutes
mes hésitations etmes embarras ;ceserait trop long .Au
moment oùjeme déterminais àentrer dans lachambre
deMademoiselle ,bon !Voilà maman qui yarrive etqui
me dit: «<Viens -tu,Marguerite ?»-Jecrie :-«Non ,
maman ;»–ét jemesauve .Une heure après ,jeguettais
encore lemoment dem'introduire ,croyant que maman
avait chez elle,oùelle était retournée ,Stéphanie etBer-
theetpensant que jeneserais pas dérangée ;mais tout-
à-coup cepetit furet deBerthe paraît etmedit:«Qu'est-
ceque tufais donc là,toute lajournée ,àrôder devant
lachambre deMademoiselle ?-Mais jenerôde pas,j'at-ABOURBON . 331
Tuattends quoi ?tends . Que tut'en ailles pour en-
trer . Ah!bien ,tuespolie ,va!Est-ceque jenepeux
pasaller chez Mademoiselle enmême temps que toi?»—
Etelle s'yprécipite ,encriant : «Mademoiselle ,regar-
dezMarguerite qui al'air denepasoser venir vous voir !»
-Alors Mademoiselle s'avance àlaporte etme demande
avec bonté ,mais avec unpeu detristesse :-<<Etdepuis
quand mapetite Marguerite craint -elle dem'approcher ?>>
Cela m'a émue d'entendre cette bonne parole etj'al-
lais sauter aucou deMademoiselle ,lorsque jeme suis
retenue enme rappelant que cen'était pas lemoment de
luimontrer mon affection .
-Berthe ,qui était venue chercher unlivre pour maman ,
est repartie etMademoiselle arepris : «Ilyabien
long -temps ,chère enfant ,que vous nem'aviez fait une
visite en règle .» Elle souriait ,mais elle paraissait
toujours triste etcomme jenerépondais rien ,elle acon-
tinué :—«Vous avez quelque chose surlecœur depuis
hier ,Marguerite ;jem'en aperçois bien . Oh!c'est du
chagrin ai-jerépondu .—Oui,mon enfant ,jenelesais
que trop etj'en souffre d'autant plus que vous nemelais-
sezpas ladouceur d'essayer devous consoler . Com-
ment cela ,Mademoiselle ? Vous me fuyez presque ,
Marguerite ;ondirait que vous cherchez àéviter votre
mère etmoi ,depuis lecruel moment qui vous aséparée
deMarie .Aulieu denous ouvrir votre cœur ,deparler
avec nous devotre sœur ,que nous chérissions ,vous le
savez cependant ,etdevous soulager par cesépanche-
ments ,vous vous renfermez envous -même ,cequi ne
vous est pas naturel ;vous concentrez votre douleur et
vous ensouffrez davantage .Mais ,Mademoiselle ,est-ce
qu'il nefaut pas s'efforcer deserésigner ? Certaine-
ment ,etcen'est pas moi quivous dirai lecontraire ;mais
laReligion nedéfend pasdepuiser desconsolations dans-
--·332 MARGUERITE
-lescœurs amis que Dieu lui-même nous adonnés ;etoù
entrouverez -vous deplus tendres ,Marguerite ,que ceux
devos deux mères ? Oh!Mademoiselle ,vous êtes trop
jeune pour être mamère ,comme maman !-Etqu'est -ce
qui vous fait penser ainsi maintenant ,Marguerite ?Ne
vous ai-jepas toujours aimée maternellement ?-Oh!si,
etvoilà pourquoi jenem'étais jamais aperçue que vous
ètes jeune ;mais àprésent ... Eh!bien ,qu'y a-t-ilde
changé ,sinon que jevieillis davantage chaque jour ?m'a
demandé Mademoiselle ensouriant .-C'est que jecrois ...
c'est -à-dire tous les autres doivent trouver ...dumoins
quelques personnes ...que vous pourriez très-bien encore
vous marier ..»
Cela m'a soulagée d'avoir lâché legrand mot ;mais je
n'ai plus osé regarder lafigure deMademoiselle ,etj'ai
senti que jedevenais très -rouge enattendant saréponse
etmon cœur battait très-fort.Elle m'a dit: «Mema-
rier ,moi !Oùavez -vous étéchercher cette idée ,Margue-
rite? N'est -cepas que vous latrouvez extraordinai e?
ai-jecrié avec joie .Moi aussi ;mais pourtant ...-Eh!
bien ?... Ecoutez ,Mademoiselle ,c'est très -difficile de
vous parler detout cela ,etjenesais par quel bout com-
mencer . Mais que voulez -vous donc medire ?Jeveux
vous dire que vous êtes très -bonne ettrès -généreuse dene
pas vouloir nous quitter ;mais qu'il nefaut pas que ce
soit nous qui vous empêchions devous marier ,parce que
ceneserait pas délicat denotre part etqu'on nous trou-
verait égoïstes . Etqu'est -cequi vous fait supposer que
vous m'empêchez dememarier ?-Mais ,Mademoiselle ,
est-ceque vous n'avez jamais refusé personne ? Chère
enfant ,arepris Mademoiselle avec bonté ;jesuis fort
touchée devotre intérêt ;cependant ilm'étonne etj'au
rais besoin devous entendre vous expliquer plus claire-
ment .Toutes vos paroles sont une énigme pour moi ,――
―ABOURBON . 333
Ma bonne demoiselle ,me suis -jeécriée ,vous trouvez
peut -être que jeme mêle decequi nemeregarde pas;
mais cen'est pas mafaute ,allez !...Etd'ailleurs ,cela me
regarde beaucoup ...»
―-J'avais leslarmes aux yeux .Mademoiselle m'a attirée
sur ses genoux etm'a dit: <«<Mon eniant ,tout cela
peut -ilvenir devous ? Vous devinez donc que çane
vient pasdemoi ?Eh!bien ,tant mieux ,parce que cesera
plus facile maintenant .Oui,Mademoiselle ,c'est une per-
sonne qui m'a chargée devous demander . Demede-
mander quoi ? Vous -même ;onvous demande enma-
riage . Ilfaut avouer que voilà une singulière manière !
Etquelle estcette personne ,s'il vous plait ?—M ™•Louis
Vintimil ;c'est -à-dire ,c'est pour son oncle Léo qu'elle
vous demande .-Etc'est vous qu'elle charge decesoin ?
Elle s'adresse bien ,ma pauvre chère enfant !—Ma¦s oui,
Mademoiselle ,elle s'adresse très-bien ,parce que ,voyez-
vous ,jesuis décidée àvous engager àaccepter .M.Léo de
Veilles nesera heureux qu'avec vous ,etMme Louis as-
sure que vous leserez aussi avec lui;alors ,jedois dési-
rer que vous l'épousiez . Cependant ,Marguerite ,nous
nous séparerions alors ,vous etmoi ;yêtes -vous déjà ré-
signée ? Mademoiselle ,ilnefaut pas parler demoi.-
Aucontraire ,mon enfant ;jetiens àsavoir tout d'abord
quelles seraient vos impressions . Qu'est -ceque cela
fait sijesouffre ,moi !C'est plutôt maman qui serait trop
malheureuse . Non ,c'est vous qui m'occupez ence
moment ,Marguerite .Jesais ceque penserait Elisa .
Etvous n'auriez pas peur pour elle?... Jevous répète ,
maMarguerite ,que jenem'occupe que devous ence
moment .Ilyaunmois encore ,jenevous aurais pasfait
cette question ;j'eusse su,sans l'apprendre ,que ma pe-
tite Marguerite n'aurait puseséparer demoi sans dou-
leur .Mais laperte desasœur chérie luiayant laissé un--
-
―-
19.334 MARGUERITE
1--vide siprofond ,que lesautres affections neluisont plus
rien ,jeme surprends àdouter maintenant du chagrin
qu'elle aurait àmeperdre àmon tour . Oh!Mademoi-
selle !…….Est-ceque cela vous engage àaccepter ?-Cela
pourrait sembler une raison demoins pour refuser .
Eh!bien ,Mademoiselle ,ilvaut mieux que vous lecroyiez .
Pourtant ,jevous aime toujours !Mais enfin ,comme M.de
Veilles vous aime beaucoup aussi ,àcequ'il paraît ,je
tâcherai de me consoler devotre absence ,quoique ce
doive être très -difficile ... M.deVeilles aenvous un
bon avocat !Mais puisque vous êtes aucourant detout ,ne
savez -vous pas que jel'ai remercié ,quelque touchée que
jesois deson offre honorable ?-Mademoiselle ,sivous
êtes touchée ,ilnefaut pas remercier .M.deVeilles est
très-riche ,mais ilest surtout très-bon ,carMe Louis
assure qu'on nesait pasjusqu'à quel point ilalecœur
noble .Ainsi ,ilnevous tourmentera jamais ,comme je
l'ai fait tant defois ,malheureusement ...Etvous vous
réposerez ;etvous ferez dubien ,vous qui êtes sichari-
table !Puis ,vous élèverez vos enfants admirablement ,et
jepense qu'ils vous chériront .Etprobablement ,vous ou-
blierez très -vite alors votre petite ...>>
-
-Ma gorge était tellement serrée ,que je me suis
arrêtée .Mademoiselle m'a répondu : <<Vraiment ,
vous me tracez làun tableau séduisant ,Marguerite ;
etjesuppose qu'on vous adit qu'il n'y aurait pas
de raison de ma part ànepoint céder ?—Oui ,Ma-
demoiselle ;mais vous savez mieux que tout lemonde
cequi estraisonnable . J'espère que Dieu me l'inspi-
rera ,mon enfant .Vous vous intéressez donc beaucoup
aubonheur deM.deVeilles ? Auvôtre ,c'est -à-dire !
Mais ausien aussi ,unpeu ...Etpuis ,ilest très-bien ;
est-ceque vous neletrouvez pas?—Ilesttrès-bon ,très-
distingué ettrès -généreux .-Est-cequ'il n'est pas seule--ABOURBON . 335
ment unpeu trop âgé pour vous ?Ilatrente -sixans etde-"
mi!Cen'est pas encore lavieillesse ,m'a répondu Ma-
demoiselle ensouriant .Mais ilnes'agit pas detout cela ;
ilest temps d'en finir sur cesujet .Mme Louis Vintimil
vous achargée detenter auprès demoi une démarche
qu'elle nevoulait plus faire elle-même ,n'est -ilpasvrai ?
SOui,.Mademoiselle ;etlepauvre M.Léo nel'ose pas
non plus ;mais ilnesait pas ceque sanièce aessayé
pour lui. EtMme Louis vous achoisie ,afin que vous
trouvant résignée àl'avance ,jeme décidasse plus facile-
ment ?-Comme vous devinez bien !-Alors ,Marguerite ,
puisque jevous vois sicourageuse eneffet ,jepuis vous
faire part dema détermination ? Oh!non ,Mademoi-
selle !…….C'est -à-dire ,si;jel'ai promis.- Ehbien !mon
enfant ,jepersiste dans mon refus ……..»―
J'oubliais Mme Louis ,etj'allais embrasser Mademoiselle ,
dans mon transport ,quand tout -à-coup jepensai que c'é-
tait mal detrahir M.Léo,etjedis: <<Non ,Mademoi-
selle ,vous nedevez pas faire cette réponse -là!M. de
Veilles quittera tout ,partira ,sera toujours malheureux
etsafamille aussi .Vous êtes trop bonne pour vouloir
causer tant dechagrins . Marguerite ,votre mère chérie
souffrirait aussi etjenel'abandonnerai pour personne .
Jenesacrifierai pas àM.deVeilles lesaffections detoute
ma vie.Quelque désir que j'aie delesavoir heureux ,j'ai
àremplir desdevoirs qui nemepermettent pas d'en cher-
cher denouveaux !-Mais vous voyez bien alors que c'est
àcause denous que vous refusez ,etc'est cequ'il nefaut
pas!Puisque vous désirez que M.deVeilles soit heureux ,
vous l'épouseriez sans nous . Marguerite ,avant devous
répondre ,jeveux que vous d'abord ,vous me parliez
franchement ,simplement ;enprésence deDieu qui en-
tend tout Mecachez -vous lesregrets que vous éprouve-
riez ,oun'en éprouveriez -vous pas?»336 MARGUERITE
J'ai baissé mafigure sur l'épaule deMademoiselle ,en
criant : «Oh!pourquoi ,pourquoi medemandez -vous
cela ?» Etjemesuis mise àsangloter ,comme simon
cœur allait sebriser .
-
-
---Mabonne Mademoiselle m'a embrassée ,caressée ,cal-
mée ;puis elle arepris : «Ma pauvre chère enfant ,
onaétécruel envers vous ;etmoi ,jeledevenais àmon
tour !MaMarguerite m'aime encore ;jelevois ,etj'en suis
heureuse ... Oui,jevous aime ,jevous chéris ;mais je
veux bien que vous mequittiez ! Pourtant ,Marguerite ,
simon bonheur estderester auprès devous ?-C'est
bien ceque jecroyais ;mais Mme Louis dit que cen'est
pas possible etque nous nedevons pas permettre que
vous vous sacrifiiez pour nous . Ecoutez -moi ,Margue-
rite,jevais vous parler comme une amie àson amie :si
j'avais adopté pour règle deconduite les principes du
monde ,jenerefuserais probablement pas aujourd'hui
une proposition qui m'appelle àune situation honorable ,
heureuse ,indépendante ;j'accepterais ,pour assurer mon
avenir .D'ailleurs ,lecaractère deM.deVeilles estde
nature àinspirer laplus grande confiance ,en même
temps que l'estime etlasympathie ,etjeconçois que l'on
puisse trouver du bonheur àessayer defaire lesien .
Mais ,machère enfant ,j'aime votre mère etvous comme
jen'aimerai jamais personne . Oh!sivous aviez des
enfants pourtant ! Jenevoudrais pas avoir àenchérir
d'autres plus que vous ,mabien -aimée Marguerite ...Mais
jepoursuis ceque jevous disais quant aux affections ,
vous mesuffisez ;etquant àmon avenir ,jenedésire rien
sur laterre .Non ,Marguerite ,j'ai placé toutes mes espé-
rances dans unmonde meilleur ,lemonde oùsont mes
chers parents ,notre Baby etMarie .Qu'est -ceque lebon-
heur d'ici -bas,mon enfant ,auprès decelui duciel ?
Mais ,Mademoiselle ,M Louis assure qu'il vous faut unABOURBON . 337
--guide ,unsoutien ,un protecteur . J'ai tout cela ,Mar-
guerite ,etplus encore dans Celui que mon âme achoisi .
Jevous confie ,mon enfant ,lesecret demavie:j'ai fait
vœu den'appartenir jamais qu'à Dieu ,den'avoir que
Lui pour époux ...Croyez -vous qu'il puisse yenavoir de
meilleur ? Oh!non ,ma chère ,ma bonne Mademoi-
selle !Mais alors ,cen'est donc pas àcause denous que
vous refusez M.deVeilles ? Jenevous aurais pas que
jelerefuserais encore.— Ah!quel bonheur !Ainsi ,nous
nesommes pas égoïstes ...Mais Mme Louis etM. Léo le
croiront toujours . Jenevoulais pas les initier àce
qu'il yapour moi deplus intime etdeplus sacré .Le
monde ,d'ailleurs ,necomprend guère ces choses ,et
elles nedoivent sepasser qu'entre Dieu etl'âme .Mais
je neveux pas que Me Louis puisse supposer que
vous avez mal rempli votre mission etjevais luiécrire ,
enluiavouant que j'ai fait levœu denejamais mema-
rier etenluirépétant mes ardents désirs pour que M.de
Veilles m'oublie etsoit heureux sans moi . Pauvre
M.deVeilles !Ilnevous oubliera jamais ,j'en suis sûre ,
etjeleplains bien denepas vous avoir .Nous prièrons
pour luiensemble ,n'est -cepas?afin que lebon Dieu le
console .Mais moi ,jesuis dans lajoie ...Ah!Mademoi-
selle ,est-ceque j'aurais jamais cru que jepourrais être
contente encore ,sans Marie !..»
Mademoiselle m'a serrée dans sesbras ,etjem'y suis
trouvée sibien ,que j'ai vutoutes lesconsolations que
j'ai encore .Jeluiairaconté comme j'avais senti ,lorsque
j'avais eucette horrible peur qu'elle nesemariât ,que
mon affection pour elle n'est pas changée du tout .
«Pourtant ,ai-jeajouté ,jesuis toujours très -malheureuse ,
puisque jen'ai plus Marie . Chère enfant ,arepris
Mademoiselle ,une sœur comme celle -làneseremplace
pas,c'est vrai ;mais quand onaune mère telle que la-338 MARGUERITE
vôtre ,ilreste desdouceurs au-dessus detoutes lespeines .
Etpuis ,que d'autres affections vous avez encore !Lais-
sez-moi ,puisque vous mecertifiez que vous m'aimez tou-
jours ,essayer decombler unpeu levide que vous éprou-
vez,etpuisque vous reconnaissez que jenesuis pas
encore très -vieille ,traitez -moi désormais ,non plus seu-
lement comme une mère ,mais comme une amie .Jeviens
devous endonner l'exemple ,etpour que vous yéprou-
viez plus defacilité ,abandonnons les formes cérémo-
nieuses que nous vous avions fait adopter dans votre en-
fance ,pour appuyer mon autorité ,envous inspirant plus
derespect .Que jenesois plus pour vous Mademoiselle ,
mais Caroline ;c'est -à-dire votre amie ,votre sœur aînée .>>
-Je restai saisie . «Oh!Mademoiselle ,criai -jeenfin .
vous êtes trop bonne vraiment !jecrois que vous êtes une
sainte !—Taisez -vous ,chère petite folle ;vous n'acceptez
donc pas maproposition ?. Oh!si,mais àune condition :
c'est que vous metutoierez alors ,comme masœur Marie
lefaisait etcomme jevous l'ai demandé sisouvent .D’ail-
leurs ,ilfaut bien qu'il reste encore une distance entre
nous . Qui,mabien -aimée ,m'a répondu Mademoiselle ;
ilyalong -temps que mon cœur teparle ainsi ...»—Je
l'ai couverte debaisers ;jeluiaidit Caroline aumoins
cent fois,mais tout bas,car cela me semble étonnant de
neplus l'appeler Mademoiselle .--
-
Etvoilà comment lebon Dieu achangé mes craintes en
contentement !Oma sœur ,ma sœur chérie ,tuauras
prié pour moi ,j'en suis sûre ;etmaintenant tuesheu-
reuse demevoir une amie comme Mademoiselle ,-c'est-
à-dire comme Caroline .-Mais ,sois tranquille ,jet'aime
etteregrette tout autant ,etnous n'avons pas fait cetar-
rangement pour teremplacer ,mais pour tepleurer à
nous deux ,etpour causer ensemble detoi etdubon
Jésus ,que jeveux aimer ,ainsi que toietCaroline savez
sibien lefaire .ABOURBON . 339
Mademoiselle m'a défendu deparler ,pour lemoment ,
àmabonne mère ,detoute cette affaire deM.deVeilles ;
ainsi ,jen'en disrien .Mais maman esttrès-heureuse de
voir que jesuis redevenue tendre comme autrefois pour
Mademoiselle ,etmême plus qu'autrefois ,puisque jel'ap-
pelle Caroline . Oh!c'est incroyable !-Stéphanie et
Berthe sont enchantées ,parce que Caroline leur apro-
mis qu'elle leur permettra aussi del'appeler par son nom
quand elles auront fait leur première communion .
Jeudi ,octobre .
Enfin ,j'ai donc été,comme jeledésirais tant ,visiter
latombe dema sœur bien -aimée !Mais quelle douleur
c'est pour moi depenser que jen'y retournerai plus ,
-avant long -temps dumoins ,carjecompte bien yaller
une fois encore ,lorsque nous reviendrons àBourbon
-chercher lepetit cercueil deBaby . Ah!que maman
souffre des'éloigner ainsi detout cequi luireste denotre
ange !Nous nevoulons pas troubler deux fois lerepos de
cette chère petite tombe ,sitranquille etsiriante ,de
sorte que nous nous résignons ,mais c'est ungrand sa-
crifice ...Mme Vintimil etM.deVeilles sesont chargés de
nous remplacer dans lessoins àdonner pour l'entretien
delatombe ;c'est cequi nous console .
Notre voyage àSainte -Suzanne ,àCaroline etàmoi,
s'est décidé tout -à-coup ,mardi matin .Lemoment denotre
embarquement étant positivement fixé au15decemois ,
etlesembarras des derniers jours devant rendre deplus
enplus difficile notre triste course ,Mme André ,qui savait340 MARGUERITE
notre désir ,nous avait cherché ettrouvé une voiture ,ce
qui nous afait partir aussitôt .Ma pauvre mère ,obligée
deménager sesforces pour l'adieu àBaby ,s'était privée ,
par raison ,deladouceur demeconduire sur latombe
deMarie ;etelle n'a pas voulu que Stéphanie etBerthe
nous accompagnassent ,malgré ledésir qu'elles en
avaient .
Nous nous sommes mises enroute mardi ,après ledé-
jeuner ,pour Sainte- Suzanne directement .Oh!quelle
émotion nous avons eue pendant cetrajet !J'étais boule-
versée ,quoique jefusse heureuse d'aller là,etj'avais
lecœur déchiré enme rappelant levoyage que nous
avions fait ainsi ,Mademoiselle etmoi ,ilyabientôt six
mois ,pour aller revoir ma sœur chérie ,après l'horrible
chute devoiture qui avait manqué latuer etqui aavancé
samort .Jemedisais :-«Ah!sij'étais encore àcemo-
ment !Mais non ,tout estfini,etc'est latombe deMarie
que jevais trouver !>> Parfois ,jeme figurais que les
-événements decesderniers temps avaient étéunhorrible
rêve ;mais Mademoiselle me répondait : <<Hélas !
chère enfant ,cesont deces rêves dont on neseréveille
qu'au ciel !» Marie ,masœur ,ilyaura après -demain
un mois que tuyes,toi,dans ceciel que tudésirais
tant !Est-ceque cela peut t'avoir paru court ,tandis que
c'est silong pour moi !---
----unLavoiture s'est arrêtée devant lecimetière deBel-Air.
Nous sommes entrées ,conduites par legardien ,
pauvre vieux créole , dans l'allée qui passe aumilieu
des tombes ,depuis laporte jusqu'à lamer .Cecimetière
aunairdedésolation qui nous faisait mal ;laplus grande
partie des tombes semblent abandonnées ;l'herbe pousse
partout ,etl'on voit des croix renversées !
Jepensais :-«Ah!pourvu que lasienne reste tou-
jours debout ,àelle qui adésiré qu'on n'élevât que ceABOURBON . 341
signe sacré sur satombe ,etqui ademandé qu'on y
gravat ces paroles :
SPES UNICA !
parce qu'en lisant labelle hymne delaPassion ,Marie
merépétait :«Oh!que j'aime cesparoles !Oui,lacroix
estbien notre unique espérance !» Etelle mel'aredit
souvent dans lesderniers jours desavie,enembrassant
leCrucifix ,cecher Crucifix ,qui estàmoi maintenant !――
Latombe dema sœur chérie estune des dernières ,à
droite ,aubord delamer ;caronavait enterré encet
endroit M.deLaval ,sur son désir d'être auprès decette
admirable mer que tous les marins aiment tant .Ainsi ,
Marie setrouve entre latombe deson père etcelle desa
chère maman ...Les vagues viennent sebriser àsespieds
etcomme lacaresser etluiparler ...Pauvre sœur chérie !
Elle estlàencore ,cette étendue magnifique que tuad-
mirais avec moi etdans laquelle nous lisions ensemble
lagrandeur etlapuissance deDien !Lamer esttoujours
aussi belle ,ôMarie !Leciel esttoujours aussi bieu ,aussi
pur,que lorsque jevoyais tesregards ychercher lebon
Dieu ...Etpourtant toutes ces choses nemefont plus le
même effet ,cartun'es plus ici!Tuesdel'autre côté du
ciel,Marie ,etc'est celui -làque jevoudrais voir …..Ah!tu
sais tout ceque jet'ai demandé ,quand j'étais penchée
sur tachère tombe ,l'embrassant etme serrant contre la
Croix ,qui estpour moi ,comme elle l'était pour toi,l'u-
nique espérance ...Tusais que jet'ai dit: <<Mainte-
nant ,jesuis vieille ,Marie ,parce que lechagrin fait que
jenesuis plus une enfant etjeveux être comme Made-
moiselle ,nedésirant rien sur laterre ;ouplutôt comme
toi,allant tout desuite auciel...OMarie ,est-ceque c'est
mal de souhaiter cela ?Puis -jeêtre heureuse dans ce
monde ,quand tun'yesplus ?-342 MARGUERITE
Que tout était calme sur latombe dema sœur !On
n'entendait que lavoix des filaos etcelle delamer ;on
sentait Dieu tout autour desoietl'on avait envie dene
plus sortir delà.Ah!sans mabonne mère ,j'aurais de-
mandé aubon Dieu de me faire mourir aussi .Non ,la
mort n'est paseffrayante pour moi ,quiaivupartir Marie ,
etlavue decette tombe mefaisait dubien plutôt que du
mal ,parce que jesais que cen'est pas Marie tout entière
qui estdedans ,etque son âme estvivante .Aussi ,quand
ilafallu m'arracher delà,c'était plus fort que moi ,jene
lepouvais pas.Jedisais toujours : <<Encore !encore
uninstant !..» Etjerecommençais àpleurer ,àprier ,
àembrasser laCroix etàregarder tout ,pour graver cet
endroit dans ma mémoire .Enfin ,ilm'est venu une
pensée qui m'a aidée !J'ai supplié Mademoiselle deme
faire rentrer aucimetière lelendemain ,enretournant à
Saint -Denis .Elle me l'apromis etcela m'a donné lecou-
rage de'm'en aller ,endisant : «Aurevoir ,aurevoir ,
chère tombe demasœur !»>>
Nous nous sommes fait conduire chez Mme Dumont ,où
nous avons passé lereste delajournée ,etqui aeulabonté
denous envoyer lelendemain matin ,dans savoiture ,au
Champ -Borne .Jeneveux pas dire mes émotions ,pour
nepas répéter toujours lesmêmes choses ;mais cette vue
duChamp -Borne m'a fait beaucoup plus demal que celle
ducimetière ;carauBadamier tout me parlait deMarie ,
sans qu'il yeûtrien d'elle .-M.etMme delaCaze ontété
très-émus denous revoir etilsnous ont montré tant d'af-
fection etdebonté ,que c'est impossible del'exprimer .
M.delaCaze surtout medisait avec attendrissement :-
«C'est notre Marie que nous revoyons envous ,chère
Marguerite !» Etmon grand deuil luifaisait plaisir .
Jeanne était venue sejeter enpleurant dans nos bras ,et
elle nepouvait plus nous quitter .Pauvre Jeanne !Al}ABOURBON . 343
elle abien raison depleurer ;elle aperdu une seconde
mère ,enmême temps qu'une sœur .Mais comme elle est
d'un caractère fort enfant ,j'espère pour elle que son cha-
grią nelarendra plus malade ,quoique jepense bien
qu'elle legardera toujours !-Marianne était auBada-
mier ;sesparents attendent pour larenvoyer àsapen-
sion que Jeanne soit assez bien remise pour yentrer aussi .
Mme delaCaze neveut pas que Jeanne aille dire adieu à
maman ;ceserait trop déchirant pour tout lemonde ;
mais lapauvre Jeanne neseconsole pas decette priva-
tion .Elle ditqu'elle nous aimera toujours etnous écrira
très -souvent .Elle m'a raconté ensanglotant qu'on venait
derecevoir une lettre d'Albéric ,adressée àMarie ..Oh!
c'est affreux ! Jecrois que Jeanne nesera pas fâchée
d'entrer enpension ;elle ditque cela ladistraira malgré
elle,etpuis que c'était ledésir deMarie .Jeluiairé-
pondu : «Oh!Jeanne ,remplis -lestoujours ,lesdésirs
deMarie !Etmoi ,jel'essaierai demon côté ,desorte que
nous serons bonnes ,toietmoi ,etque nous pourrons es-
pérer delarejoindre unjour .Appelle -moi tasœur dans
teslettres ,quoique cenom medéchire lecœur ;cela fera
plaisir àMarie .»> Elle me l'apromis ;etnous nous
sommes embrassées avec tendresse .Pauvre Jeanne !que
lebon Dieu luiremplace Marie ,àelle aussi !walpindian-
J'ai demandé àaller voir Barabbé ;ilme semblait que
c'était accomplir unvœu deMarie .Mademoiselle avoulu
m'accompagner ,etJeanne nous aconduites .Oh!cette
caféirie ,oùlespetits oiseaux chantaient encore gaiement !
Etcesjolis arbres ,ceruisseau ...Cette belle allée !..Tout
cela nepeut avoir changé ,etpourtant jen'y trouvais
plus lemême aspect .Onaurait ditqu'il yavait delatris_
tesse dans l'air etjepleurais enmontrant àMademoiselle ,
-c'est -à-dire àma chère Caroline ,-toutes lesplaces où
j'avais étéavec masœur bien -aimée .Caroline me rappe-344 MARGUERITE
-lait que Marie mevoyait ,mesuivait ,etjerépondais alors :
-
—<<Oh!qu'elle doit être contente deceque j'aille visiter
Barabbé !»-Lepauvre noir est très-malade ;jecrois
qu'il nevivra pas long -temps .Ilnemereconnaissait pas
d'abord ,mais quand jeluiaieudit: «Jesuis lasœur
deMarie .>> Ilarepris :-«Ah!moi yrappelle ...
moi yrappelle .» Mais ilaajouté qu'il n'aplus dejoie
àrien ,depuis que mamzelle Marie estpartie avant luiet
que c'était luiqui aurait dûs'en aller ,etnon pas elle.
«C'est qu'elle était unange ,Barabbé ,luiai-jerépondu ;
etDieu avoulu larécompenser tout desuite .»—Lepau-
vre homme aditqu'il savait bien que mamzelle Marie était
unange etque s'ilétait sûr delarevoir là-haut ,ilserait
consolé ,parce qu'il sent qu'il ne tardera pas àmourir
aussi . Mademoiselle luiaassuré que,dans leciel,il
n'y aaucune différence entre lesnoirs etlesblancs ,les
esclaves etlesmaîtres ,etqu'il reverra certainement Marie ,
s'ilfait tout ceque lebon Dieu demande delui,pour
recevoir àson tour .Alors ,ilaétéjoyeux ,etilnous apro-
mis qu'il allait seconfesser etsepréparer àlamort
comme unbon chrétien .Enlequittant etaprès luiavoir
glissé dans lamain unpeu d'argent que j'avais apporté
pour lui,jeluiaidittout bas : «Vous parlerez demoi
àmasœur ,n'est -cepas? Oh!sûrement ,m'a-t-ilré-
pondu avec émotion ;carvous l'est bon comme li!»-le
Pauvre Barabbé !envoilà encore un,bien probable-
ment ,qui iraauciel avant moi !..
Nous avons étéensuite embrasser lapetite Marguerite ,
qui adix mois maintenant etqui esttrès-gentille .Elle
jouait par terre ,dans l'allée ,aumilieu d'une bande d'au-
tres petits noirs ,dont leplus grand laveillait etlasoi-
gnait .Jel'ai embrassée pour Marie .M.delaCaze ditque
lavolonté deMarie sera exécutée religieusement par lui
etqu'il affranchira lapetite ,etmême lamère ,aussitôtABOURBON . 345
qu'il lepourra .Enattendant ,ilmet decôté unpeu d'ar-
gent pour Marguerite ,afin que samère aitlesmoyens de
'élever ,quand elles neseront plus auBadamier .
-
--Cebon M.delaCaze m'a fait uncadeau qui estau-des-
sus detout ceque j'aurais pudésirer ;ilm'a donné le
Crucifix qui aconsolé lesderniers moments dema sœur
lien -aimée ... <«<Ma chère petite Marguerite ,m'a-t-il
dit;jesais combien cette relique vous sera chère ,etc'est
pourquoi nous vous enfaisons lesacrifice ,quoiqu'elle
fùtsacrée pour nous .Mais ilnous reste ,ànous ,latombe
devotre sœur ...Enpriant aupied decette croix ,nenous
oubliez pas,jevous ledemande !» C'était untrop
grand bonheur pour moi ;jenepouvais pas répondre .
J'embrassais les pieds du Sauveur ,àlaplace oùj'avais
vuleslèvres mourantes deMarie lefaire tant defois,et
jepensais :-<<Oh!moi aussi ,lorsque jemourrai ,j'au-
raidonc cette croix pour m'aider etmefortifier !» En-
fin,j'ai éclaté ensanglots etj'ai remercié mille fois M.de
laCaze .Mon Dieu ,que jesuis heureuse d'avoir cecher
Crucifix !Cela fait que ,comme Marie l'avoulu ,sapensée
etcelle du bon Jésus seront mêlées toujours dans mon
cœur .Etpuis ,jeme rappelle sans cesse ces beaux vers
deM.deLamartine :
Toiquej'airecueilli sursabouche expirante ,
Avec sondernier souffle etsondernier adieu ...
Jepleure enlesrépétant ,car nous lesavions appris en
semble ,Marie etmoi ,etjenemedoutais guère alors que
jelesredirais seule après samort ,etque j'éprouverais
tout cequ'ils expriment !
M.delaCaze nous apromis defaire levoyage deSaint-
Denis ,exprès pour nous conduire àbord ,avec cesmeg-
sieurs Vintimil ,qui doivent nous yaccompagner aussi .346 MARGUERITE
Jeserai très-contente delevoir jusqu'au dernier mo-
ment .
Nous sommes retournées enpartant ,Caroline etmoi ,
sur latombe demasœur chérie ,cequi aétéune grande
douceur pour nous .Mais quand ilafallu laquitter !..
Cependant ,j'ai euducourage ,etj'ai ditàmasœur :
«J'emporte l'image deCelui qui estnotre ami ,etjeme
résigne ...»-J'ai cueilli quelques roses blanches au-
tour delatombe .Ainsi ,des cheveux ,des fleurs etcette
croix ,voilà cequi mereste dema sœur !Mais c'est en-
core beaucoup ,puisque laCroix ,c'est Tout ,etjeneveux
pas murmurer ...
Mme Dumont viendra passer avec nous les derniers
jours .Oh!que Dieu larécompense detout cequ'elle a
fait pour nous !
Jevais aller me confesser tout àl'heure ,pour avoir le
bonheur decommunier demain ,àl'occasion demon an-
niversaire .Depuis quelques jours déjà ,jem'efforce de
mepréparer àcette communion .
Vendredi ,7octobre .
C'est donc aujourd'hui que j'ai douze ans etque jecom-
mence ma treizième année ...Ah!siMarie était là,ce
jour serait joyeux ! Mais j'ai communié cematin ,etje
neme plains pas,puisque lebon Dieu me console lui-
même .-
Cette communion était pleine desouvenirs deMarie ,
carjemetrouvais reportée augrand jour demapremière
communion ;j'ai parlé aubon Jésus demasœur chérie ,
etcela m'a fait dubien .J'ai prié Dieu debénir notre nou-
veau voyage etdeme rendre bien bonne ,aumoment
d'aller retrouver mon père .Maman etCaroline sesont
approchées delasainte Table avec moi ;jecrois queABOURBON . 347
-Dieu exaucerà nos prières réunies .Oh!Marie avait bien
raison dedire que laCommunion est laplus grande
des consolations !Aprésent ,qu'il m'arrive n'importe
quoi ,jenecraindrai rien ,jenemedésolerai pas;j'irai
àNotre -Seigneur ,puisqu'il veut bien merecevoir ,etjelui
dirai : «Oui,mon père ,que votre volonté soit faite !»
Jen'en reviens pas d'avoir douze ans maintenant !Et
encore ,onm'en donne bien davantage ,tant j'ai grandi
etjesuis devenue sérieuse .On ditque jenesuis plus
une enfant ,mais une jeune personne ,etjecrois que c'est
unpeu vrai . Jem'occupe ,depuis quelques jours ,àre-
lire lesderniers cahiers demon journal ,afin d'ychercher
tout cequi meparle dema sœur ,dans lesdeux années
pendant lesquelles j'ai eulebonheur delaconnaître et
del'aimer .Que d'événements jeretrouve ,àpartir du
jour oùj'ai eudixans,jusqu'à aujourd'hui !...Ah!quand
j'ai revu lemoment oùj'ai aperçu pour lapremière fois
Marie etJeanne auCatéchisme ,quelle impression cela
m'a faite !Ilme semblait yêtre encore .Etpuis ,toutes
nos conversations ,àmasœur etàmoi ,sur lamort desa
mère chérie ,qu'elle devait aller retrouver sivite !La
mort deson bon grand -père !Notre traversée ensemble
etma joie decette réunion ;toutes lesconsolations que
Marie m'a données quand lecher ange estparti !...
»Hier ,j'en étais àceshorribles pages delamort de
Baby ,etjem'étais arrêtée pour sangloter ,encriant mal-
gré moi : <<Baby !Marie !vous nous avez quittés tous
lesdeux ... Mademoiselle estarrivée ;elle m'a retiré
doucement lecahier ,enme disant ::-«Etlacommu-
nion àlaquelle tuteprépares ,ma Marguerite ?Jenet'ai
permis cette lecture que parce qu'elle pouvait terap-
procher deDieu ;mais ilnefaut pas dedésespoir .
Oh!cen'est pas dudésespoir ;c'est seulement ungrand ,
grand chagrin ...-Oui ,ma chérie ;jelecomprends ;et348 MARGUERITE
---
-pourtant ,puisque turepasses tavie,ine dis-tu,n'y vois-
tupas partout ,àcôté des épreuves ,les grâces infinies
que Dieu t'afaites ? Ilm'en afait beaucoup ,c'est vrai ;
mais ,Mademoiselle ;non ;-Caroline ,ilm'en ferait
une bien plus grande s'il m'appelait auciel avec Marie
etBaby . Etqu'as -tufait pour lemériter ?Veux -tula
récompense avant letravail ?Dieu appelle quelquefois à
lui,dans leur enfance ou leur jeunesse ,des êtres que
nous nommons prédestinés .C'est un effet desabonté ,
qui esttoujours libre dans ses dons ,deleur épargner
ainsi les tristesses etlescombats delavie.Mais cette
grâce n'est due àpersonne ;ceserait delaprésomption
denotre part ,que delademander .Nous devons attendre
avec courage notre heure ,ennous efforçant denous
sanctifier ,afin denous rendre dignes autant que pos-
sible d'obtenir lacouronne des élus . Pourtant ,lors-
que lavieesttrop triste ,onpeut bien souhaiter lamort ?
Non ,ma chérie ;que dirais -tud'un soldat qui vou-
drait abandonner lechamp debataille ,avant que lavic-
toire eûtétéremportée ?—Il neressemblerait guère àtous
les héros que Gustave aimait tant . Eh bien ,mon
enfant ,nous sommes des soldats ,nous aussi ;carlavie
duchrétien sur laterre n'est qu'un combat continuel ;
lemonde estunchamp debataille ,oùnous devons lut-
tercontre lestentations etcontre nous -mêmes ;oùnous
devons souffrir etvaincre ,avant demourir pour obtenir
enfin leprix delavictoire .Nous nelemériterions pas,
ceprix ,sinous voulions nous reposer sans avoir achevé
notre tâche . Mais ,Caroline ,est-ceque vous netrou-
vez pas que j'ai déjà souffert beaucoup ,moi qui n'ai
que douze ans etqui aiperdu un frère etune sœur ?-
Certainement ,ma Marguerite ;cesont decruelles
épreuves pour uncœur comme letien .Mais Dieu nete
les aimposées que par amour pour toi,afin det'ap-ÀBOURBON . 349
prendre àvivre delavie chrétienne ,pour qu'il t'en
récompense unjour .Aton âge,mon enfant ,iln'est pas
ordinaire en effet deconnaitre déjà les tristesses ,la
souffrance ,etd'en avoir été accablée jusqu'à désirer
mourir ...C'est donc unbienfait deDieu que d'avoir dé-
tourné tes regards ettes espérances des objets etdes
perspectives ,qui séduisent trop souvent ici-bas les
jeunes esprits etles jeunes cœurs .C'est surtout une
grâce ineffable que d'avoir place devant toilespectacle
d'un ange quittant avec joie laterre pour leciel ;car si
lamort denotre Marie n'avait été sidouce ,peut -être ,
malgré tadouleur ,n'eusses -tupas autant désiré leciel
àton tour ...Oui,mon enfant ;lamort deMarie estun
exemple puissant ,qui dissipe pour tous ceux qui l'ont
vuetadmiré ,lesterreurs dudernier etsolennel moment .
Oh!c'est bien vrai ,Mademoiselle !Qui est-cequi ne
trouverait pasque c'est très-doux des'endormir ainsi dans
lesbras dubon Dieu ?-Certainement ,Marguerite ;mais
ilyalàune autre leçon encore ,que nous nedevons pas
non plus oublier .Mon enfant ,Celui qui adonné àMarie
laforce demourir ,estaussi Celui qui donne laforce de
vivre ...Ehbien !c'est cette dernière qu'il nous faut im-
plorer ,jusqu'à l'instant oùilnous sera permis denous
reposer aussi dans lamort .C'est celle que tudois deman-
der pour tamère chérie ,pour chacun denous ,pour toi,
mon enfant .Tuvasrecevoir demain leDieu auquel Marie
s'était unie fant defois etàqui elle t'aconfiée .Supplie-
lederelever ton courage ,afin que tucommences enfin
une vie nouvelle ,par une résignation plus grande ,par
untravail plus constant etplus actif àacquérir lesvertus
qui temanquent ,àtriompher des défauts qui terestent .
Marguerite ,ilyadevant toi tout unavenir qui tepro-
met encore lebonheur ,même ici-bas... Oh!lebon-
heur sans Marie !...Jesais bien que j'ai degrandes con-―
11. 20350 MARGUERITE
-solations ,puisque jevais retrouver mon bon père ;que
maman est,Dieu merci ,plus forte etque sasanté nenous
tourmente plus ;etpuis ,parce que jevous ai,vous que
j'aime tant !Mais Marie me manquera toujours . Elle
temanquera toujours ,certainement ;mais tusentiras que
chaque pas fait dans labonne voie ,terapproche decet
ange .Quelle douceur pour toi,mon enfant ,que detra-
vailler àterendre digne delarejoindre !Etcependant
cen'est pas làseulement lebonheur dont jevoulais te
parler .Lepremier bien ,c'est l'amour deDieu ,l'union
avec Lui.Te voilà admise désormais àlerecevoir ,ceDieu
d'amour ,dans lasainte communion ;quelles délices ne
sont donc pas ton partage ,enattendant celles duciel !
Marguerite ,cequ'll t'adonné jusqu'ici ,tupeux essayer
enfin delelui rendre ,dans lamesure de tesfaibles
forces .It'aaimée etils'est dévoué pour toi;aime -le
donc etdévoue -toiàLui...Tes efforts ,tessacrifices ,tes
souffrances ,setransformeront enpieuses jouissances et
endouces consolations .Quelle noble satisfaction tugoû-
teras ,quand tuauras réprimé un•vice ,pratiqué une
vertu !Quand tuauras vécu dedévouement ,deprière et
decharité !Quand tupourras terendre devant Dieu le
témoignage ,qu'avec Lui etpar Lui ,turemplis géné-
reusement ,consciencieusement ,tous lespréceptes dela
loichrétienne que tueslebonheur etl'espoir deton
père ;laconsolation etlajoie detamère ;lemodèle et
l'amie detesjeunes sœurs ;qu'à l'exemple dudivin Sau-
veur ,tupasses sur laterre ,faisant lebien ...Omon en-
fant ,ya-t-ilencemonde ,dis-le-moi ,des félicités com-
parables àcelles que mettront alors enton cœur tes
immortelles espérances ?»
Mademoiselle était très-émue ,etmoi aussi ;savoix
entrait jusqu'au fond demon cœur ,carjepensais :
»Tout cequ'elle me ditlà,elle lefait lapremière !»ABOURBON . 351
Etjemesentais ranimée ,consolée ,prête àentre-
prendre tout lebien possible .Aussi cematin ,àmacom-
munion ,j'ai causé deces choses avec lebon Jésus etje
luiaidit: «Oui,jesuis presque contente desouffrir ,
puisque cela me procure lajoie devous montrer que je
vous aime ,enacceptant votre volonté .»
--
C'est donc décidé ;jel'ai promis àDieu ,cematin ,de-
vant Marie etBaby ,qui priaient ,j'en suis sûre ,pour moi
avec lasainte Vierge ,mon ange gardien etma bonne
patronne jecommence aujourd'hui labelle viedont ma
chère ,ma bien -aimée Caroline ,m'a fait leportrait !Je
neme laisserai plus abattre par mon chagrin ;jeneres-
terai plus là,découragée etdésirant mourir ,par lâcheté ,
tandis qu'il faut que jevive ,etque jevive très-bien ,
pour mériter leciel.Mais jenecraindrai pas lamort non
plus ,etjetácherai dem'y préparer ,enypensant sou-
vent aux pieds ducrucifix deMarie ;carc'est cette pensée
delamort qui arendu ma sœur chérie unange etune
sainte . Şurtout ,jem'oublierai moi-même pour m'oc-
cuper un peu plus des autres etpour m'efforcer deles
rendre heureux ,encommençant par mabonne mère ,que
j'aime au-dessus detout etdont jedois devenir lacom-
pagne etl'amie ,quoiqu'elle garde saCaroline .Nous nous
arrangerons toujours très-bien ,nous trois ,puisque voilà
déjà cette chère Caroline qui me traite comme sij'étais
sasœur .Oh!c'est elle aussi dont jeveux faire lebonheur ,
etque jevais satisfaire plus que jamais !-Elle m'a parlé
desbonnes etsalutaires distractions que jetrouverai dans
l'étude ,encontinuant àm'instruire ,etelle m'a ditque
c'est une source dejouissances qui netarissent jamais
etqui sont précieuses àtous lesâges etdans toutes les
situations .J'aime déjà letravail ;ainsi jem'y remettrai
avec zèle ;mon père ensera content ,etc'est une raison
deplus pour m'encourager ,352 MARGUERITE
Avec tous cessecours ,jecrois vraiment que jepourrai
être encore unpeu heureuse ...-
SUGARLYEst-ceque tulevou-
dras bien ,masœur Marie ?...Oh!oui,puisque tum'aimes
toujours etque jetechéris àtout jamais ! Jenedois
pas oublier dans mes résolutions mes petites sœurs qui
sont sigentilles ;car Berthe estunbijou etStéphanie un
trésor .Jetâcherai d'ètre une amie pour elles ,comme Ca-
roline veut bien l'être pour moi .Etmon pauvre Gustave !
Ilfaut que lorsque nous luiarriverons ,iltrouve enmoi
unchangement complet ,etqu'au lieu derevoir une Mar-
guerite ,cesoit une Marie ...D'ailleurs ,cela fera plaisir
àmon autre frère Albéric .
Omon Dieu ,vous qui avez bien voulu venir mevisi-
teraujourd'hui etqui pouvez tout m'accorder ,bénissez ,
jevous enconjure ,ah!bénissez ces désirs etces pro-
messes !Etprotégez -nous ,pendant notre nouveau voyage
etdurant notre séjour àPondichéry ,vous qui nous avez
protégés etconduits toujours ,mais surtout dans cesdeux
dernières années ,pour lesquelles jevous remercie de
toutes vos grâces ,même des épreuves que vous nous avez
envoyées etqui sont pour notre bien ,jelesais !
Répandez aussi vos bénédictions sur mes parents ,sur
nos amis ,etparticulièrement sur lesCréoles ,qui ont été
sibons ,siparfaits pour nous ,etque nous necesserons
jamais d'aimer .Oh!faites que nous les retrouvions tous
unjour ,avec ma sœur chérie etnotre petit ange ,dans
votre beau ciel !...
FIN DUTOME DEUXIÈME ETDERNIER .TABLE
DU DEUXIÈME VOLUME .
2.PARTIE . Marguerite sur mer (suite ).
-Est-cequejepourrai jamais raconter l'horrible chose ?
Marguerite veut s'occuper deBaby .-Larmes etregrets .
Ah!quec'est affreux devoir samère chérie souffrir ainsi !—
Douleur detous. Nouvelles larmes ;efforts .-Récit dé-
chirant Oh!Baby !Baby !tunous avais laissés là!
Suite durécit désespoir delamère ;-larmes dupère.
Révolte deMarguerite ettouchantes exhortations deMarie .
-Beauté céleste dupetit ange .-Lamère veut sonenfant .
-―
--Angoisses etcombats .Lareligion triomphe ..
Stéphanie etBerthe embrassent Baby . Promesse sacrée des
trois sœurs . Soirée deMarguerite auprès dupetit ange .
Triste réveil .-Dernier sacrifice .-Etat delapauvre mère .
Onapproche deBourbon .Comment unepetite fillepeut es-
sayer deconsoler sonpère.
Importante décision .Sentiments deMarguerite.- LaTous-
saint--
MmeGuyon estinstruite detout ;sessouffrances
Caresses deMarguerite àsamère .-Laterre n'est guère
agréable ,etleCiel vaut bien mieux .
tinguer Bourbon .
Emotion deMarie .-L'Isère court desbordées devant Bourbon .3
ld.
10
17
30
33
-Oncommence àdis-
36
38
Remer-
39Mon Dieu ,quevotre volonté soitfaite ! Levolcan .--
L'ancre estjetée .-Aspect del'île. Saint -Denis . ―
ciments etpromesses àDieu .
3.PARTIE .--·Marguerite àBourbon .
Marguerite reprend sonjournal .Chagrin ,souvenirs ,regrets .
Détails del'arrivée àBourbon.- LeGouverneur .-M.de
L'entrevue .Tristesse d'un navire auport. laCaze . --Π
20.354 TABLE
n'yarien quiliecomme unetraversée .
Acceptation .
Chaleur étouffante .Suite durécit . - -Offres créoles .
Adieu àl'Isère .V
Descente auBarachois.- Lachaise àporteurs ,lepalanquin .
-Le cabriolet . Réception deMme Dumont .Bonté des
créoles .Débarquement deBaby .Lecimetière
Travail recommencé .-Lettre deMarie .Lettres àGustave .
Départ dupère ;désolation . Détails :-Retour deMarie et --- ---
deJeanne .Joie des deux amies -sœurs . - Souffrances
--Bour- deMmeGuyon .Interruption ;goûter .Letchis .
bonestunexcellent pays .-Récit desadieux àGeorget ,à
Mario .
Jen'apprendrai jamais àraconter !45
525586
57
Dernière soirée .-Les
bons missionnaires ;leCommand ant,lesofficiers .-Projet
filial deMarguerite .Nuit d'attente .
mandations desonpère.L'adieu .-Caresses etrecom-
63
72 Lebonheur etlechagrin .-Lettre deGustave .
Lettre d'Albéric .·Premier catéchisme àBourbon.- Lesmu-
lâtres . Pacte chrétien .. -
Unbonévénement !--Marguerite estfolle dejoie.— Invitation
22331332
73
78
-Les colporteuses .-Un
cent-pieds .Bataille decancrelas . 82
84pour l'habitation .
Quelle chaleur !·Pauvre Berthe !
---
Visite delapauvre mère àlatombe desonenfant .
Onn'est jamais plus heureux que dans safamille .-Attentions
descréoles .Fruits dupays .—Ilyatrop debêtes.— Sou-
venir àl'oncle Henri .
----
Adèle aucatéchisme .L'église deSaint -Denis .-Préparation
àlafêtedeNoël →Quand lebonDieu entrera -t-ildans ma
chapelle ?—Marguerite etStéphanie vont partir pour l'ha-
bitation .
Marguerite etStéphanie auChamp -Borne .
--L'église deSaint-
André .-Détails surlevoyage :leButor ;laRivière -des-
Pluies ;Sainte -Marie ;laRavine -des-Chèvres ;Sainte -Suzanne ;
leQuartier -Français . Arbres etplantes detoute espèce
Grande privation .-Suite durécit :-Route duChamp -Borne .
Lepauvre Sylvain .—L'arrivée auBadamier.- Margue-
rite accuse Marie ; réparation ,etbonheur delaréunion .-
-―
-Marianne delaCaze. Les autres enfants .Unfilsà
bord delaCamille .Mme delaCaze .-Description dela
maison .Installation créole .Visite àlamer .87
9116
94
99DUIIVOLUME . 358
Chaque chose aunboncôté.
Caze .Cody-ཀ
Soins maternels deMme dela
- Délicieuse promenade avec Marie .Lavraie na-
ture,préférable auxChamps -Elysées etaux Tuileries .-La
caféirie .Lecardinal .-Leniddeguêpes .
lépreux .
Magnifique clair delune .
-― -Barabbé le
106
-Lesmoustiques .-Les
114Lescréoles sont aussi Français
que lesFrançais . Uncrabe .
lézards
Unchagrin .
description .Journée chez Mme Dumont .Admiration et -
Fleurs ,arbres charmants .Lavanille ..
-―― ―
Timidité etembarras .
mamzelles deFrance . Nouvel embarras .-Les jolies petites filles !P'tites- ――-
Promenade .
Lesenfants créoles .-Jamalacs ,jam-rosas ,cocos ,etc.- La
sucrerie .Larivière Saint -Jean .-Lepiment .-Souffrance de
Stéphanie .-Agréable soirée .
Une visite .Lescotonniers .
diers . Lecacaoyer .-Lescannelliers .
Léjaquier .117
--Lesgrena-
Lerima .L'arbre
àpain.Lesagoutier .-Lesdattiers ,-Mouvement égoïste.-
Tunecrois donc pas aubon Dieu ?,
Lejour del'an.-·127
Que nous arrivera -t-ilcette année ?Pen-
sées desdeux sœurs àleur mère .-Prières etrésolutions ..130
Lamesse àSaint -André.- MmeGobert etsesfilles .-Aimable
attention deM.etMmedelaCaze .·Etrennes auxnoirs .
Nombreuses castes .--
L'esclavage esthorrible
Baldesnoirs .-Collection pour l'herbier .--
132
138
139
142.Etrange etprécieux donfaitàMarie .-Barabbé confié àHéléna .
Marguerite n'apasétébonne .-
lamer.Lecamp desnoirs .Lelever dusoleil aubord de
•
Lejour duretour estfixé.-Promenade etjeux surlerivage.-
Canut leGrand . Conversation avec Marie .
sissement deMarguerite
Lapluie .---
-Douleur etespéranceHorrible sai-
145
153
--Récit desaven-
155Ennui dissipé parlalecture .-Marianne passe la
morale .Préparatifs dudépart .-Nouvelles deFrance .
Marguerite seretrouve enfin àSaint -Denis .-
tures duvoyage.- Danger couru àlaRivière -des-Pluies .
Merci ,mon Dieu !
MmeGuyon estmieux .-Détails duséjour chez Mme Dumont .
------Lamanipulation .Maurice etlacuite .-Labagace.-
Lesucre ausoleil .Lesirop deframboises .-Les cre-
vettes .Soirées sous lavarangue etsurlapelouse .
tions etjoieduretour .-Emo-
158356 TABLE
Espérance defaire àBourbon lapremière Communion .
guerite apprécie lebonheur d'appartenir à
― --Mar--
Église catho-
Adèle devient lique .Steur Rosalie etlesautres Sœurs .
plus gentille .-Emploi desjournées .Poésie .-Le21jan-
vier 165
Suite dudétail del'emploi desjournées .Letravail ,lesré-
créations ,leslectures .-Lespions duGouverneur .
ritésurMarie .
deGustave .--Clara n'est plus élevée dutout.Délicieuse journée .M.Guyon estarrivé àbonport.-Sécu-
171
-Lettre
Cécile .
• Bons sentiments deGustave .-Nouvelles detoute l'Isère . 175
Stéphanie ahuit ans.— Inquiétudes surletemps.- Stéphanie
commence unjournal
Terrible coup devent.179
Récit présages detempête . : -Arri-
-Belle
181--véedeMme Dumont.- Précautions .-Danger desvoyageurs .
—M.Vintimil etM.LéodeVeilles .—Longue nuit.
horreur .
Lafamille André .-Indignation àpropos dupréjugé contre les
Prolongation dumauvais temps .—Levent s'a- mulâtres .
paise enfin .-Affreux désastres .
Marie aquatorze ans.Rentrée duRodolphe .
--- ---Naufrages .
Décision pour lapremière Communion.— Ilfaut accepter
lavolonté deDieu dans lespetites choses comme dans les
grandes .- Oh!lesvilains cent-pieds !Frank .
toire universelle
LafêtedePâques .-Marianne etAdèle .188
196
Discours sur l'His-
202
Lettre d'Albéric 206
208-- Départ deMarie etdeJeanne pour leBadamier . Tristesse
dans lamaison .
Marguerite auQuartier -Français .-Mon Dieu !mon Dieu !que
nous avons étémalheureuses !·
Désespoir ,prière .·Départ .
çais. Ilestgrand temps . -
Détails sur l'événement :--Récit horrible nouvelle
Arrivée auQuartier -Fran--
-LeslaRavine -des-Chèvres ;lachar-
rette ;lesbœufs .-Jeanne saute.- Marie veut lasuivre ;sa
chute ;sonévanouissement .-M.etMmedeVilliers .
deux sœurs transportées chez M™eDumont .-Déplorable état
deMarie ;premier pansement .-Marguerite revoit Marie .
――-
Douleur etjoie.-
Marguerite garde -malade .-Visite deMe Guyon auBadamier .
-Sonséjour àlaRéunion .-Hospitalité patriarcale .-Les209
215
iDUIVOLUME . 337
créoles nesont pasindolentes .--Bon effet delacampagne .
Impressions deMaríe lorsdesonaccídent .-Aimons sur-
tout l'Ami quiconsole detout
L'église etlequartier deSainte -Suzanne .-M*M**
bonvieux curé.·220
******• Le
224
Comme onestbien auBadamier !Riante matinée ettristes
Barabbé etlapetite Marguerite . Caté- épanchements .
chisme .
-Visite delabonne sœur Alexis .-Elégants etélégantes.— Il
faut savoir vivre oùDicu nous aplacés .Larécolte du
café.
Lereposoir .-Préparatifs etjoie
-226
232.
239
Quel dommage quehier soitpassé ! Sont-ceceux quicom-
munient ,ouceux quinecommunient pas,quiconnaissent la
vérité del'Eucharistie ? Laprocession delaFête-Dieu .
Réponse deGustave àladouloureuse nouvelle .----
-Poignantes
Lettres deM.Guer ,del'abbé Martin ;deClara ;241
émotions .
---d'Albéric àsessœurs . 245
Voici donc enfin lasemaine delaRetraite !-Les bons mission-
- naires .-M.Laly. Laconfession générale . 247
Premier jour delaRetraite.- Première instruction :Paix sur
laterre auxâmes debonne volonté !-Deuxième instruction :
Ilfaut apprendre ànepascraindre lamort . Marguerite
auprès d'Adèle . 249 ·Exercices delaRetraite
Beaux cantiques .Deuxième jour delaRetraite.- Instructions sur leJugement
dernier ;surl'Enfer .—Avis pour lapremière Communion .
-Bonheur delaRetraite .
Troisième jour delaRetraite etjour del'Absolution.— Jese-
raiunange ,moi,Marguerite ! Dernier examen decons-
cience .Instruction sur laPénitence ,surl'Eucharistie .
--
-Combien Marguerite aime laprière .—Pensées àsonpère,
àGustave . Supplications àsasainte patronne ,aubon
Dieu .―
----253
253
· 258Jour delapremière Communion etleplus beau delavie.
Aucielmême iln'yapasdeplus grand bonheur ... Mar-
guerite varecevoir laConfirmation .-Quelle journée !
Détails surcesgrands jours .Préparation àl'Absolution .
Demandes depardon etdebénédiction .Attendrissement
delabonne mère etsouvenirs aupère absent .Lesdomes-
tiques nesont pas oubliés .-Joies del'absolution .C'est
demain !...-Lematin dubeau jour. Saintes émotions .-358 TABLE
Marguerite àl'église .Elle arrive aupied del'autel .
Marguerite àlaSainte -Table .
pour savoir cequec'est.
crifice .-—259 ••
-Ilfaut avoir goûté cette joie,
Pressentiment d'un immense sa-
Prières etbonheur .Visite àBaby .-LaConfir-
Berthe etlepetit mation .Lesdons duSaint -Esprit .
soufflet .-
Les premières communiantes aux pieds dela
Vierge .-Berthe abuse desbonnes résolutions deMargue-
rite.
-Lesoirdubeau jour.-Marguerite etMarie ontlemême âge.
Résolution desuivre leCatéchisme depersévérance .—Let-
tresetbénédiction dubonpère. Epidémie àPondichéry .
Marguerite estfière desonfrère .
Lafamille àSalazie .·Que c'est donc magnifique !
vie.Formation duvillage deSalazie .
Relation duvoyage .-M.deVeilles .267
273
-Douce
275
-Séjour delafamille
Vintimil àSalazie .Ledéjeuner àl'Arrosoir .Lacara-
vane . L'Escalier .Cascades . Arbres desforêts .-Le
- pauvre Sana .Lepiton d'Anchaing
-----••
Marie estplus souffrante .Lamesse dans unhangar .-Mar-
guerite afaitquelques progrès .Suite durécit duvoyage .
L'arrivée .Lepavillon .Salazie faitdubien àtout le
monde . Une partie dans lesbois.
d'eau .Leschasseurs de
Que deviendra Marguerite ?
rieaeutrop decourage ·
rie!―
cabris .-278
Lamare àpoules
Nombreux projets ..283
-Inquiétude etdésespoir .-Ma-
Oh!laissez -moi masœur ché-
Exprès àMmedelaCaze .-Tendres soins deJeanne àsasœur .
Quin'aimerait pasunange comme Marie ?-Acceptation
dessouffrances . M.l'abbé Margy .
Nouvelle crise . Consultation demédecins .
estàtout enmême temps .-288
..290
Mademoiselle
-Résolution del'imiter ...293
L'inquiétude s'accroît .-Admirable chapitre del'Imitation .
-Douces etdéchirantes recommandations
Ilyaquinze jours aujourd'hui ...295
Marie ,Marie ,pourquoi
298
Nouvelle tentative pour écrire letriste journal .-Désespoir etes-tupartie ?
résignation .-Quec'est long d'attendre leciel!-Récit des
derniers moments .Lecrucifix consolateur .Ledanger
augmente . Douleur dubon oncle .Mieux inattendu .
Cette joie faitmal.-Marie hénit sasœur Marguerite ..
Grand deuil etrentrée àl'église deSaint -Denis .-Suite dudou--
299DU IVOLUME . 359
loureux récit .Arrivée duprêtre .Sublime spectacle .
L'Extrême -Onction .-Qu'il estdoux demourir avec depa-
reils secours ! Journée du8septembre .Lacommu-
nion enviatique .Omort ,oùesttavictoire ?-Amour et
bonheur.- Bénédiction duprêtre .
cesera peut-êtremoi,demain .
Céleste adieu : Jetelaisse àJésus .
Caresses àJeanne .----
adieux àtous.-C'est elle aujourd'hui ;
•303
-Effrayante crise .--
-Dernières recommandations ettendres
Nouvelles etplus fréquentes suffocations .
Départ pour leciel ..
Résolution dedire lasuite froidement .
Dieu .- -309
-L'Ange estdevant
-Grandes pensées .—Désespoir ;évanouissement .
Tuasencore tamère .Vous oubliez l'Ami auquel vous a
laissée Marie ! Marguerite retourne auprès desasœur.-
Beauté touchante deMarie .Douleur générale .-Départ de
Salazie .Jeneveux pas êtreconsolée .-Retour àSaint
Denis .Lettre d'appel pour Pondichéry .-LeJean -Bart.
Jeanne auChamp -Borne .-
-Lettres àAlbéric
Est-cequ'une petite fille peut êtrechargée d'une aussi grande
affaire ? Distractions forcées . Grave entretien avec -
MmeLouis Vintimil .-·Oh!jene
Dieu nenous abandonne jamais .
--
-désire pas réussir !..320
Mission courageusement
remplie . Secret d'une viededévouement -Caroline et
Marguerite .―Craintes changées enbonheur .
- -.330
Latombe deBaby nesera pastroublée -Lecimetière de
Sainte -Suzanne . Spes unica ! Calme divin dulieu du
repos . Aurevoir ,chère tombe demasœur ! Adieux au
Champ -Borne ;àJeanne ;-àBarabbé etàlapetite Margue-
rite.-Relique sacrée donnée àMarguerite .-Dernière vi-
siteàlatombe chérie.- LaCroix ,c'est Tout !--Préparation
àlaseconde communion---
Marguerite adouze ans.-
Consolations delacommunion .
Marguerite relit lesderniers cahiers desonJournal .-Sou-
venirs ,réflexions ,douleur .-Tableau delaviechrétienne .
Lecourage deMarguerite seranime .Elle vivra decette
vie,etellesera encore heureuse surlaterre ,enattendant le
bonheur duciel ·
FINDELATABLE DUDEUXIÈMÉ ETDERMER VOLUME .339
:346BelAirBoisRougePS.VeanQuartier Français
deBlang
CHAMP podu Champ Borne
Borné
StANDRE dela Creuse
Bras PanorAuNat
Roches
desVelliteemphedelaRiodasRoches
Cap Fontaine
Buvre desMursowns
SBENOIT pledelaReSecheBIBLIOTHECA
REGIA
MONACENSIS