This is a reproduction of a library book that was digitized  
by Google as part of an ongoing effort to preserve the  
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signiﬁe que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Lesconditionsrequisespourqu’unlivretombedansledomainepublicpeuventvarierd’unpaysàl’autre. Leslivreslibresdedroitsont
autantdeliensaveclepassé. Ilssontlestémoinsdelarichessedenotrehistoire,denotrepatrimoinecultureletdelaconnaissancehumaineetsont
trop souvent difﬁcilement accessibles au public.
Lesnotesdebasdepageetautresannotationsenmargedutexteprésentesdanslevolumeoriginalsontreprisesdansceﬁchier,commeunsouvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour ﬁnalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est ﬁer de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires aﬁn de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+Ne pas utiliser les ﬁchiers à des ﬁns commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces ﬁchiers à des ﬁns personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+Nepasprocéderàdesrequêtesautomatisées N’envoyezaucunerequêteautomatiséequellequ’ellesoitausystèmeGoogle. Sivouseffectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantesquantitésdetexte,n’hésitezpasànouscontacter. Nousencourageonspourlaréalisationdecetypedetravauxl’utilisationdes
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+Nepassupprimerl’attribution LeﬁligraneGooglecontenudanschaqueﬁchierestindispensablepourinformerlesinternautesdenotreprojet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des ﬁchiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afﬁcher un livre sur Google
RecherchedeLivressigniﬁequecelui-cipeutêtreutilisédequelquefaçonquecesoitdanslemondeentier. Lacondamnationàlaquellevous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸ oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
*25106
BIBLIOTHÈQUE
60"Les Fentain "
SJ
-CHANTILLY
LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE3
1879-1AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,Économe générale ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Mariè deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXIX
SAINTEGENEVB.D.JIEVE
370-PARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue deLille ,51.GADOM.S.ALOIENS.MISSION DU MADURÉ
La Sour Marie de Sainte -Euphrasie àla
Révérende Mère Marie de Sainte -Anne ,
Assistante Générale .
Trichinopoly ,3Décembre 1877 .
MARÉVÉRENDE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Vous trouvez peut -être mon silence un peu long
depuis que vous avez quitté leMaduré ;malgré ma
bonne volonté ,jen'ai pourtant pu trouver assez
detemps libre pour l'Europe ;lesmalades etles
pauvres m'assiègent àlaloge ;lemoins que je
puisse ,c'est dem'occuper àleur donner de quoi
nepas mourir defaim .
L'année aété bien mauvaise pour tout lemonde :
lamort aenlevé une quantité degens autour de
nous etmême dans notre enclos ,pauvres affamés
auxquels lebon Dieu accordait quelques jours
pour être purifiés par leBaptême ,avant dequitter
laterre .Parmi vos connaissances deTrichinopoly ,
nous avons cru,àlafin de Juin ,perdre notre
concierge ,lebon Mouttou -Nayaken .2-
Jenesaurais dire combien ilétait édifiant pen-
dant samaladie ;aussi les Pères de larésidence
l'entouraient desecours spirituels .Quand ilreçut
l'Extrême -Onction ,lePère deRibains était près de
lui,àgenoux ,lui faisant baiser son crucifix ,puis
un Frère ,un Saniassi (religieux indien ),laRévé-
rende Mère Provinciale etmoi .Le malade était
très -calme etrésigné ;lorsque leRévérend Père
Curé delacathédrale l'eut administré ,illui dit:
<<Ilne faut pas que tumeures maintenant ;car
l'église des Mères n'est pas finie ,tunepeux partir
avant qu'elle soit terminée .»Mouttou -Nayaken se
contenta desourire .La sainte Communion luifut
portée de notre chapelle ;plusieurs des Nôtres
accompagnèrent le Saint -Sacrement jusqu'à sa
petite maison ,qui est,comme vous vous lepra-
pelez ,ma Révérende Mère ,àl'entrée de notre
enclos .
Cependant lemieux nesefaisait pas sentir .Le
pauvre malade partit pour Tanjaour ,espérant
qu'un changement d'air lui serait favorable ;mais
ilnevoyait rien desibien que samaisonnette de
Trichinopoly ;ilrevint aubout de quelques jours
dans un état qui faisait pitié .Ilétait méconnais-
sable ,etn'osait plus compter sur laguérison ;
quand on luiparlait deretour àlasanté ,ilrépon
dait que ,sicela était ,iln'emploierait letemps qui
lui serait encore donné qu'à servir Dieu ennous
servant .Lasanté luiaété rendue ,etnous espérons3-
que lebon Dieu nous lelaissera pour legrand
travail del'achèvement denotre église ,car ilnous
serait bien difficile derencontrer quelqu'un qui,
non -seulement s'yentendît comme lui,mais encore
qui necherchât pas às'enrichir ànos dépens .
Neserez -vous pas contente ,ma Révérende Mère ,
devous retrouver unmoment aumilieu d'une des
fêtes devos enfants ?Jesuis toujours chargée de
surveiller lesréunions des petites qui,après avoir
fait leur première Communion ,continuent à
venir chez nous ledimanche ,entendre l'instruction
ou catéchisme que veut bien leur faire leRévérend
Père Poulenc .Cette surveillance n'est pas toujours
chose facile avec des enfants peu civilisées :aussi
n'est -ce pas trop pour m'aider de trois Reli-
gieuses indiennes etdelapetite baguette qu'elles
sont obligées demontrer de temps entemps pour
maintenir l'ordre ,car lePère ,malgré laforce de
savoix ,ne parviendrait pas toujours àsefaire
écouter ,sil'on nemenaçait deprendre lesmoyens
employés dans lesfamilles .Aforce detravail ,on
arrivera sans doute àleséclairer ;lePère sedonne
mille peines pour leur expliquer leurs devoirs ,à
l'aide de comparaisons familières ,cequi est l'un
des moyens lesplus propres àfaire saisir lavérité
par les Indiens .J'ai grande confiance que sesefforts
neseront pas sans fruit .
Comme lesautres années ,cette congrégation des
Enfants de Marie delaville que nous nommons4-
Congrégation delaMangala -Varté (l'Annonciation ),
adonc eu safête au mois d'Avril dernier ;une
retraite detrois jours laprécédait comme toujours .
C'est alors que lecalme sefait parmi ces pauvres
petites ,etalors aussi qu'elles apportent l'argent qui
doit payer lesandipou etles musiciens dujour de
lafête ,conditions nécessaires àleurs yeux pour
qu'elle soit complète .Chacune apporte quelques
sous ,etcomme elles sont plus d'une centaine ,elles
trouvent moyen d'acheter cedont elles ont envie .
Pour nous ,notre manière de contribuer àla
fête est,d'abord ,de leur préparer dans lejardin
de petits reposoirs pour laprocession du soir ,
travail qui doit sefaire ausoleil ,etau soleil des
Indes ,dont vous connaissez les ardeurs .Vous ne
pouvez plus nous aider encela ,Mère ;mais vous
pouvez toujours nous aider sur lesecond point ,
en nous envoyant de ces petits objets de piété
qu'on distribue comme récompenses ,àlafin des
exercices .
Lafête commença par lasainte Messe ;lesenfants
s'étaient réunies chez nous ;elles entrèrent enrangs ,
auson delacloche etdelamusique ,ettoutes
firent lasainte Communion .L'heure du Salut fut
unpeu avancée ;dès quatre heures ,lamusique se
faisait entendre .On serendit aujardin de l'école
anglaise ,qu'on avait choisi comme leseul endroit à
l'ombre àcette heure -là.LaMère Marie deBéthanie ,
aidée des petites topazines ,avait orné lavaran-5
gue ,sous laquelle prirent place les Pères de la
Résidence ,puis celles des Nôtres qui n'étaient pas
occupées près des enfants .Sur des nattes étaient
assises ,d'un autre côté ,les tamoulers ;del'autre ,
les pariates ;lesandipou était sur une table .Après
lecompliment etlebouquet obligés ,commença
ladistribution des récompenses àcelles qui avaient
été leplus exactes aux réunions .Lecatéchiste
lisait lesnoms ,etchaque enfant venait recevoir la
médaille ,oulescapulaire qu'elle avait mérité .Au
fur etàmesure ,laMère deBéthanie les rangeait
autour des statues oudes bannières qu'elles devaient
porter .Ilyeut un moment difficile :quand les
dernières virent diminuer les petits objets qu'on
distribuait ,craignant de manquer leur coup ,elles
selevèrent toutes àlafois ,etsejetèrent sur la
table pour avoir quelque chose .C'est dans ces
circonstances qu'on remarque lanon -civilisation
decepeuple ,toujours avide derecevoir .
Sorti avec peine de cette presse ,leRévérend
Père Poulenc qui présidait lafête ,serevêtit dela
chape ,etprit enmain lastatue delasainte Vierge
avec laquelle ildevait donner labénédiction ,comme
ilest permis icide lefaire .Le premier reposoir
était placé près denotre cimetière ;lesecond était
lachapelle deMarie -Réparatrice ;onyavait trans-
porté lepauvre petit orgue del'école anglaise ,et
les topazines firent les frais du chant .Letroisième
était devant notre maison ;lePère ,après avoir6-
béni pour latroisième fois avec lastatue ,adressa
quelques mots aux enfants agenouillées ,afin qu'elles
emportassent dans leurs familles unbon souvenir
delafête etdelaretraite .C'est ainsi que sepassa
l'une deces journées qui nous amènent ,ilest vrai ,
unsurcroît defatigue ,mais qu'il nous est doux
d'offrir auMaître pour lequel nous travaillons .
Recevez ,ma Révérende Mère ,l'assurance demon
bien respectueux dévouement enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINTE -EUPHRASIE .
S.M.-R.
La Mère Marie du Saint Joseph deCupertino
àlaRévérende Mère Marie del'Immaculée
Conception ,alors àToulouse .
Tuticorin ,26Octobre 1878 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Jen'ai pas oublié que ,aumoment devotre départ
pour l'Europe ,jevous aipromis delongs détails
sur lamaison que vous quittiez pour quelques
mois ,mais dont vous gardez toute lasollicitude .
Nos cœurs sont toujours bien près duvôtre ,sur-
tout àcette date qui nous reporte naturellement-7.
vers Toulouse ;nos pensées etnos prières vous
suivent plus que jamais ,pendant ceChapitre Géné-
ral,siplein d'intérêt pour laSociété ,puisqu'il
s'agit de lui donner une Mère ,àlaplace decelle
que Dieu lui areprise .Nous sommes sûres aussi
que vous n'oubliez pas leMaduré ,malgré l'impor-
tance devos occupations présentes :voici donc ,
d'abord ,quelques mots sur lesenfants .
Les dix petites orphelines que vous nous aviez
annoncées sont arrivées peu dejours après votre
départ ;elles sesont vite habituées àleur nouveau
genre devie,àl'exception d'une petite Marie -Sousé
(Marie -Joseph )qui nous afait,aucommencement ,
des tours de sa façon .Trouvant sans doute la
réclusion trop monotone ,après larécréation de
midi ,elle grimpait par-dessus lesmurs ,etallait se
promener toute l'après -dînée ;lesoir ,elle rentrait
tranquillement par lemême chemin ,àl'heure du
souper .Lapremière fois ,onsecontenta delagron-
der,elle promit de ne plus recommencer ;mais
trois jours après ,nouvelle escapade .Cette fois
ilfallut lamenacer d'une correction :elle fitdesi
belles promesses qu'on pardonna encore !cefut à
tort sans doute .Bientôt les petites revinrent me
dire tout attristées :«Taïarée ,Marie -Sousé encore
canir (perdue )!»Le soir ,pour lesouper ,lapetite
voyageuse nemanqua pas deparaître ,bien confuse
etun peu tremblante ,car elle savait cequi l'atten-
dait .Une denos Sœurs Indiennes futchargée dela--8
corriger ;elle fut mise aurizsec pendant plusieurs
jours ,etcondamnée àne porter que devieilles
toiles pendant uncertain temps .Lapauvre enfant
aeubeau pleurer ,onn'a pas cédé .etelle afini par
comprendre ,àses dépens ,qu'elle nepeut vivre ici
àson caprice ,comme elle vivait auparavant .Au
reste ,elle n'est pas méchante du tout ,seulement
n'ayant aucune idée de lasubordination laplus
élémentaire ,elle s'était figurée qu'on pouvait aller
faire une promenade au dehors ,quand bon sem-
blait ;puis rentrer ensuite pour dormir oumanger
lesaurou (rizcuit ).Laleçon aporté son fruit ;Marie-
Sousé est devenue tout autre ;elle aime beaucoup
leCouvent etlesTaïarées ,àprésent ;nous l'avons
même trouvée sisage que nous n'avons pas hésité
àluifaire recevoir leBaptême ,hier samedi ,sous
laprotection de lasainte Vierge ,avec lapetite
Viagoula -Marie ,qui s'est entièrement remise depuis .
que vous êtes partie .
Lepremier samedi deMai,nous avons reçu deux
petites sourdes -muettes ,que lamort deleur mère
avait laissées orphelines en bas âge .Leur père ,
païen nouvellement converti ,ayant appris qu'il exis-
tait une maison oùl'on élevait lesenfants pauvres ,
s'est hâté de nous amener ses filles .Ilparaît les
aimer beaucoup ,etnecessait dedemander sielles
seraient bien soignées .L'aînée asixans,etsenomme
Sousé -Maria ;lapetite -Marie Nadchatram ,n'a que
deux ans ;elles ont été baptisées enmême temps9
que leur père .L'affection qu'elles ont l'une pour
l'autre est touchante .Sousé -Maria n'a pas encore
l'entière certitude que sasœur alamême infirmité
qu'elle ,ensorte qu'au catéchisme ,elle l'attire près
'd'elle ,laplace bien enface de laMère Marie de
Béthanie ,etlui fait signe d'écouter .Au bout de
quelques minutes ,lapauvre petite enaassez ,et
revient secacher dans les bras desasœur .Toutes
leurs compagnes lesaiment ;cependant Sousé -Maria
neveut confier Marie -Nadchatram àaucune .Un
jour elle m'expliquait très -nettement par signes
qu'elle ne la laisserait jamais toucher qu'aux
Taïarées .Là-dessus ,notre grande Annamal prend
lapetite entre ses bras ,etfait semblant de l'em-
porter auloin ;voilà l'aînée engrand émoi ,croyant
qu'on veut lui enlever son trésor ;elle poussait des
cris affreux ,etplus elle criait ,plus l'autre courait
vite .Nous avons dû mettre fin àlaplaisanterie ;
car lapauvre muette était sieffrayée qu'il n'y
avait pas moyen delui faire entendre qu'Annamal
s'amusait .
Vous voyez ,ma Révérende Mère ,que leBon Dieu
ne nous oublie pas,envotre absence ;Ilremplit
largement lesplaces vides :celles ,par exemple ,de
cette petite Mocha -Marie (Marie du Ciel ),nature
vraiment privilégiée ,qui,malgré ses quatre ans,
était déjà unmodèle pour toutes ,soit enclasse ,soit
surtout àl'église ,où elle priait sibien ;puis aussi
dececher petit lutin qui,ne sachant pas encore10--
parler ,arrachait ses petits cheveux ,quand leriz
n'arrivait pas àl'heure qu'elle voulait ,ouseroulait
sur lesable ,quand ilne lui plaisait pas d'obéir .
Elles sont maintenant heureuses parmi lesAnges ;
mais ilparaît qu'elles sesont bien trouvées chez
nous ,puisqu'elles nous envoient tant derempla-
çantes .La Providence semble nous dire de ne
refuser personne :car lejour même de l'entrée de
nos deux muettes ,lesParavers nous faisaient remet-
treunpetit secours pour nos œuvres .Le Bon Dieu
bénit lacharité deces braves gens ;ils ont été les
premiers ,vous vous ensouvenez ,àouvrir des dis-
pensaires pour les affamés ;cela leur aporté bon-
heur ;leur commerce avec Colombo est deplus en
plus florissant ,etilsveulent sanctifier leur réus-
site,enélargissant lapart des malheureux .
Leur piété est toujours lamême .Alafête de
saint Fidelis ,lachâsse dans laquelle ilsportent
triomphalement les reliques de leur saint Protec-
teur était siornée cette année ,qu'elle n'a pu
entrer dans l'allée de tulipiers qui conduit au
péristyle denotre chapelle ;onadû ladéposer à
laporte extérieure .Samedi prochain sera lafête de
Notre -Dame du Bon Voyage ,patronne des marins .
Lesoir ,laVierge .tenant enmain son petit navire
d'argent ,fera sahalte accoutumée ànotre sanc-
tuaire ,en revenant duport oùelle aura béni les
barques des pêcheurs ;la neuvaine préparatoire
sefait encemoment avec laferveur que vous savez .11-
Vos orphelines vous envoient un peria tostiram
(grand salut ),ma Révérende Mère :elles sont toutes
bonnes etsages :lematin ,lespetites s'appliquent à
laleçon delecture ,afin que vous ayez leplaisir de
constater degrands progrès àvotre retour .J'avoue
qu'ils sont lents ,ces progrès :ilyabien quelque
difficulté àseloger dans latête ces 216 lettres
tamoules ;aussi celles qui savent lire avançent-
elles d'une manière plus sensible que les com-
mençantes .La récolte du ricin etcelle ducoton
étant finies ,onaplus detemps àconsacrer àlacou-
ture ,l'après -midi .Chacune est chargée deraccom-
moder satoile ,ensorte que c'est une émulation
sans pareille ;iln'est pas jusqu'aux petites qui ne
demandent dufiletdes aiguilles pour faire comme
les grandes .Seulement c'est une consommation
d'aiguilles qui nefinit pas ;laSœur Sainte Claire
m'en prend deson côté ,pour une cinquantaine de
ses enfants .Nous vous serions donc bien reconnais-
santes denous enapporter une bonne provision ....
Enattendant lebonheur denous retrouver près
devous auMaduré ,veuillez agréer ,ma Révérende
Mère ,les sentiments respectueux etdévoués avec
lesquels jesuis
Toute vôtre enNotre -Seigneur .
•MARIE DESAINT Joseph DECUPERTINO
S.M.-R.- -12
La Révérende Mère Marie du Saint -Sacre-
ment ,Supérieure delaMission duMaduré ,
àMlle R***
MADEMOISELLE ,Toulouse ,15Juin 1878 .
Lapaix deJésus !·
Depuis mon arrivée en France ,ilme tarde de
venir vous remercier devotre charité sibienveil-
lante .Jesaisis donc lepremier moment libre pour
vous témoigner toute lareconnaissance que nous
vous avons ,ainsi qu'à Mme W**,pour lanouvelle
preuve d'intérêt que vous avez bien voulu donner
l'une etl'autre ànotre pauvre Mission .
J'étais àTrichinopoly lorsque m'est parvenue
lalettre dans laquelle vous me parliez del'adop-
tion dedeux orphelines que désirait faire Mme W.;
aussitôt j'ai choisi une petite Marie -Térèse etune
petite Marie -Sophie ,selon ledésir deladonatrice ,
parmi lacolonie d'orphelines païennes ,qui se
préparaient alors auBaptême .J'ai chargé laMère
qui s'occupe del'orphelinat devous écrire tous
les détails sur ces deux enfants ,afin que vous
puissiez lescommuniquer àleur bienfaitrice ;s'ils
nevous étaient pas parvenus ,veuillez me lefaire
savoir ,Mademoiselle ;jeme ferai un devoir de
vous les envoyer .Lamême lettre adûvous parler
de votre première adoption ,Marie -Ignace ,qui
vous aime beaucoup ,dit-elle ,etqui prie tous les13―
jours pour vous .De plus ,après avoir reçu votre
lettre du 6Mai ,j'ai écrit àTrichinopoly ,priant
laMère Supérieure devouloir bien vous choisir ,
enmon absence ,une seconde orpheline etdelui
donner lenom de Marie -Joséphine .Ainsi ,doré-
navant ,quatre orphelines porteront lesnoms indi-
qués etvous devront lebienfait d'une éducation
chrétienne ;lesconditions decette adoption seront
inscrites etconservées àTrichinopoly ,afin que
celles qui me remplaceront eomme Supérieures
delaMission neles oublient jamais .Quant àmoi ,
jene me lasserai pas de demander pour vous
etpour Mme W. audivin Coeur deJésus ses meil-
leures grâces etses plus douces bénédictions .
Comptez ensemble sur les prières de nos orphe-
lines etsur celles de laCommunauté ;car c'est
Dieu seul qui peut récompenser ceque l'on fait
pour son amour .
Ledernier courrier deTrichinopoly m'apprenait
la détresse de lamère de votre petite Marie-
Térèse .Cette jeune femme ,qui avait été préparée
auBaptême dans notre catéchuménat ,était retour-
née chez elle ,après sapremière Communion .Il
arrive souvent que ces pauvres néophytes sont
rejetées etmaltraitées par leurs familles païennes ,
après leur Baptême ;quand leur mari les chasse ,
elles reviennent vers nous ,n'ayant aucun moyen
d'existence ,engénéral .Ne pas les recevoir ,c'est
grandement exposer leur foi,etcependant nos
1879 2- -14
ressources ne nous permettent pas de garder
toutes celles qui sont dans cecas.Celle -ciatant
supplié ,tant montré debonne volonté pour faire
tel travail qu'on voudrait ,qu'on s'est rendu à
sademande ,comptant sur laProvidence pour
subvenir àson entretien .
LaMère Supérieure me disait ,en outre ,qu'elle
venait d'avoir lavisite d'un missionnaire de Pon-
dichéry ,qui avait désiré d'examiner par lui-même
nos diverses œuvres .Ilaparu enchanté detout ;
mais cequi l'asurtout intéressé ,c'est latisserie ;
ilest resté longtemps àvoir nos orphelines pré-
parer lecoton ,lefiler ,ledisposer sur les métiers ,
etc. Ilne selassait pas de regarder etde ques-
tionner ;en sortant ,ilnous aavoué que son
but était de se bien rendre compte de notre
organisation ,parce qu'il cherche àétablir un
atelier de tissage pour des tisserands de son
district nouvellement convertis .
En terminant ,voulez -vous me permettre ,chère
Mademoiselle ,de vous raconter l'histoire d'une
âme que Dieu arendue toute sienne ?
Anna était fille d'un Anglais haut placé .Née d'une
mère Indienne ,qu'elle avait perdue au berceau ,
elle ne pouvait être admise dans lafamille de
son père .Cet homme tenait cependant àremplir
ses devoirs envers elle ;ill'envoya donc enAngle-
terre dans unbon pensionnat ,oùillalaissa libre
de choisir lareligion qu'elle voudrait ;elle n'en15G
choisit aucune ,etse contenta d'acquérir les
connaissances humaines que comporte une édu-
cation soignée .Al'âge de seize ans,Anna revint
aux Indes dans safamille .Son père s'était remarié ;
sabelle -mère latraita avec hauteur ,etvoulut
en faire lafemme de chambre de ses enfants .
Anna serévolta ,etdéclara qu'étant delamaison
comme les autres ,elle n'entendait pas les servir .
La mésintelligence ne fit qu'augmenter ;aussi
bientôt labelle -mère demanda -t-elle qu'on éloi-
gnât celle qu'elle regardait comme une semence
de discorde .Le père ,impuissant àrétablir la
bonne harmonie ,consentit àcenouveau départ .
Ilfut résolu que lajeune fille serait mise au
Couvent ,avec toutes les recommandations néces-
saires pour qu'elle yfût heureuse .Anna accepta
cette détermination deplus oumoins bonne grâce ;
lapensée d'une vie régulière nelui souriait qu'à
moitié ;cependant ,plutôt que de subir un joug
qui lui était odieux ,elle serésigna àquitter la
maison paternelle .Sabelle -mère vint elle-même
la conduire ,etlarecommanda très -particuliè-
rement aux soins delaMère Supérieure .
Lepremier soir ,quand vient l'heure delaprière ,
les enfants tombent àgenoux ,comme àl'ordi-
naire ;Anna reste debout ,impassible .Toutes
les petites têtes setournent vers elle ;on lui dit
que lecoucher approche ,etque laprière est
sonnée .Pas deréponse .16
- Mais de quelle religion êtes -vous donc ?
s'écrie lamoins timide .
—«Jesuis infidèle ,répond Anna ,jen'ai aucune
religion ,etjen'en veux aucune .»
Aces paroles ,les enfants se regardent épou-
vantées Comment !infidèle !...sans religion !...et
n'en voulant aucune ... mais c'est affreux !se
disaient -elles .
On fitsortir Anna ;on calma les enfants ,etil
leur fut bien défendu de revenir sur ce qui
s'était passé ,défense qui n'était pas pour elles
une nouveauté ,dans un pays oùlepaganisme et
l'hérésie ont plus de partisans que lavéritable
Église ;puis on pria pour la pauvre abusée ,
demandant par Marie que son séjour dans la
maison deDieu fût pour elle lasource du salut .
Le lendemain ,laMère Supérieure prit àpart
lapetite infidèle ;elle l'interrogea avec intérêt
sur savie antérieure .Anna éclata en sanglots ,
etdéchargea son cœur ,trop longtemps comprimé .
Elle raconta que sison père avait pourvu àson
éducation ,sa belle -mère n'avait jamais permis
qu'elle reçût une preuve d'affection ;que ,pendant
les quatorze ans qu'elle avait passés enAngleterre ,
elle ne lui avait jamais envoyé une cache pour
ses menus plaisirs ,etqu'à son retour ,elle avait
voulu enfaire laservante deses frères etdeses
sœurs ,qui latraitaient avec mépris etcomme
une étrangère .17---
Enfin ,disait lapauvre petite ,jen'ai per-
sonne sur laterre ...pas même une mère !»Et
ses larmes redoublaient .
LaMère Supérieure l'arrêta àcemot ,laserra
contre son cœur ,etlui dit que désormais elle
lui servirait de mère .Anna trouva un peu de
soulagement dans cette promesse ;elle s'adoucit ,
et offrit une lueur d'espoir pour son avenir ;
quant auprésent ,ilnefallait pas aller plus loin .
Elle tenait àcenom d'infidèle ,qu'elle s'était
donné ,etne voulait agir en tout que comme
une infidèle .
Cependant lebeau mois deMarie arriva .Tous les
soirs ,lesenfants portaient leur statue delasainte
Vierge àlapetite chapelle dujardin .Anna suivait
des yeux ces humbles pèlerinages ,sans toutefois
yprendre part .Or,un soir ,une des jeunes filles
désignées pour porter laVierge manqua .Anna
était delataille qu'il fallait ,elle vint offrir son
épaule .C'était l'heure du Bon Dieu !...Le trajet
n'était pas bien long ;cependant lorsqu'Anna
déposa lemodeste brancard àlaporte delacha-
pelle ,son âme avait été touchée ;elle s'agenouilla
avec les autres ,elle pria comme les autres ,ou
plutôt mieux que lesautres ;car elle priait comme
on ne prie qu'à certaines heures de lavie.En
rentrant ,elle déclara qu'elle voulait être chré-
tienne ,etpria laMère Supérieure de lafaire
instruire .Elle netarda pas àêtre enétat derece-18-
voir leBaptême ,etdefaire sapremière Commu-
nion .Par reconnaissance pour saMère du ciel ,
elle prit lenom deMarie endevenant enfant de
l'Église .Reçue ,bientôt après ,dans lacongré-
gation de lasainte Vierge ,elle en devint l'édifi-
cation .Illuisemblait n'en jamais faire assez pour
réparer les années où elle avait vécu sans Dieu .
La générosité avec laquelle elle luttait contre sa
nature ,etsapiété sisincère furent récompensées
par lagrâce delavocation religieuse ;elle comprit
que cen'était pas trop desedonner tout entière
àCelui qui l'avait simiséricordieusement arrachée
àl'abîme .Admise parmi lesSœurs indigènes ,elle
n'a cessé ,depuis son entrée ,dedonner l'exemple
detoutes lesvertus .
Veuillez ,Mademoiselle ,me pardonner devous
avoir retenue silongtemps ,etlaissez -moi de
nouveau vous assurer de ma reconnaissance et
detout mon dévouement enNotre -Seigneur .
MARIE DUSAINT -SACREMENT .
S.M.-R.- -19
La Sour Marie de Sainte -Hyacinthe àla
Mère Marie du Saint -Sacrement ,Supé-
rieure de la Mission du Maduré ,alors à
Toulouse .
Trichinopoly ,15Juillet 1878 .
MARÉVÉRENDE Mère ,
Lapaix deJésus !
Avant votre retour aux Indes ,jevoudrais au
moins vous envoyer quelques lignes .Vous vous
rappelez quelles inquiétudes deSœur Dépensière
j'avais parfois envoyant que votre cœur nepouvait
serésoudre àcongédier aucun des malheureux qui
seprésentaient .Que dirais -jemaintenant que le
nombre atant augmenté ,sil'expérience nem'avait
montré que la confiance en Dieu n'est jamais
trompée ?Lasemaine dernière ,ilestentré quinze
ou seize personnes en trois jours .Peu après ,il
est arrivé dix enfants ,juste àl'heure du dîner ;
impossible de leur faire cuire du riz,puisqu'à
peine tout est-ilrangé qu'il faut recommencer le
saurou pour lesoir .LaMère Assistante serendit
donc àl'orphelinat annoncer qu'il fallait faire dix
parts deplus .Ces chères petites sont toujours les
mêmes ;elles sont enchantées de voir des arri-
vantes . Oui,oui,Taïarée , ont-elles répondu
sans montrer lamoindre contrariété .
Le surlendemain ,cinq autres nouvelles venues20
seprésentaient ;deux seulement étaient en état
d'entrer àl'orphelinat ;lestrois autres étaient des
victimes delafamine ,devrais squelettes .Laplus
grande avait eules jambes cassées ,etn'avait pas
été soignée ,jesuppose ;elle ne pouvait nimar-
cher ,nimême setenir debout .L'attention seporta
sur elle bien plus que sur les autres ,etbientôt ,
soit compassion ,soit curiosité ,ilseforma un
petit rassemblement autour d'elle ,tandis qu'on
attendait laréponse pour l'admission .Tout àcoup ,
dumilieu decegroupe ,une voix sefait entendre :
<<Oh!pauvre akal (sœur aînée )!»etune enfant
s'élance près delamalade .Surprises deseretrou-
ver là,elles semettent àpleurer ,sans pouvoir
articuler une parole .On les laissa quelques ins-
tants ensemble ,puis deux femmes vinrent cher-
cher lapauvre jeune fille ,ettandis qu'elles la
portaient àl'hôpital ,sapetite sœur soutenait ses
jambes ,depeur d'accident .
Les prières qu'ont faites lesenfants pour remplir
les vides causés pas lafamine sont donc bien
exaucées ,Mère .Avant ces années de misère ,il
fut un temps où un seul totti (mesure de riz)
suffisait pour l'orphelinat ;maintenant ilenfaut
deux .J'ai été obligée dedemander ,ces temps -ci,
une enfant de plus pour couper les légumes ,
sans quoi rien n'était prêt àmidi ;mais ,malgré
leur bonne volonté ,lapauvre Dépensière abien
àfaire avec lasurveillance delacuisine etles21
distributions journalières àtout ce personnel .
Les enfants demandent souvent quand vous
reviendrez ;elles pensent que la Peria Taïarée
(Mère Supérieure )sera bien contente quand elle
verra combien elles ont travaillé !Moi aussi ,Mère ,
jeserai très -heureuse devous revoir ,etjeleserai
doublement sivous nous ramenez beaucoup des
Nôtres pour nous aider :ilyadel'ouvrage pour
tout lemonde ici.Quand iln'y apas trop dema-
lades ,cela peut encore aller ;mais quand ilme
faut enoutre donner un coup demain àl'infirme-
rie,j'aurais besoin que Notre -Seigneur me permît
d'être dans deux endroits àlafois .Ilaété assez
bon pour nous garder dececôté -là;pour ma part ,
jeLeremercie deme permettre d'avoir àtravailler
pour Lui ;mais jecrois qu'un grand nombre de
mes Sœurs seraient bien aises de partager ce
bonheur ;c'est pourquoi j'espère qu'on accordera
àquelques -unes lafaveur devous accompagner .
Dureste ,puisque vous êtes enEurope ,Mère ,vous en
aurez parlé mieux que jenepourrais lefaire .Jevous
redirai donc simplement que nous vous attendons
avec grande impatience ,vous ettoutes celles que
lebon Dieu choisira pour Leservir auMaduré .
Veuillez agréer ,je vous prie ,má Révérende
Mère ,l'expression du respect avec lequel jesuis
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINTE -HYACINTHE .
S.M.-R.
1879-322
La Mère Marie de Sainte -Albina àlaMère
Marie deSaint -Jean delaCroix .
Trichinopoly ,4Juin 1877 .
MaRévérende etbien chÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Al'instant ,jeviens de recevoir votre lettre du
mois deMars ,qui amis bien du temps enroute ,
mais qui afini par arriver .Cette surprise m'a été
siagréable qu'elle aaussitôt enlevé larouille de
ma plume ,etluiadonné unnouvel élan àcourir
vers vous ,afin que vous vous disiez :Puisse ma
petite Sœur du Maduré courir aussi vite dans les
voies de laperfection !Habituellement ,cen'est
pas sans peine que nous arrivons àécrire longue-
ment ;néanmoins ,enmettant ensemble beaucoup
depetits instants ,onenvient àbout tôt ou tard ,
ou bien l'ange gardien ,audoux sourire ,rattache
avec unfild'or ou d'argent que nous verrons au
ciel ,lachaîne des minutes ,lamémoire ,laplume ,
lepapier ,sibien qu'en somme ,lalettre cent fois
interrompue s'achève .
Vous me rappelez que j'ai oublié devous racon-
ter l'histoire de ma petite Cécile ,qui me tient
pourtant aucœur ,comme vous meledites .Jevais
réparer mon oubli ;mais jeveux auparavant vous
raconter un peu ceque sont ces gens au milieu23
desquels nous vivons .Vous savez que cepays ne
ressemble guère àlaFrance ,nimême àmon cher
Canada ;avant d'y avoir mis lepied ,ilest difficile
des'en faire une idée exacte ;lesusages ,lecostume
de nos petites noires ,habillées àlasauvagesse ,
diffèrent en tous points de lamode parisienne .
En voulez -vous lapreuve ?Ilyaquelques jours ,
laSœur Sainte -Euphrasie ,que j'allais remplacer
un instant àlaloge ,me racontait qu'elle venait
defaire cadeau d'une robe àun baby .Cette robe
n'était autre qu'une vieille manche detablier ;la
mère trouvant son enfant trop élégant dans ce
fourreau ,lelui ôta,endisant àlaSour :«Mais ,
c'est trop beau pour elle !C'est juste tout cequ'il
faut pour me faire un devant de corsage àmoi-
même !»
Que j'aurais de plaisir àvous faire voir nos
enfants !Ne vous attendez pas àles trouver
semblables àceux que vous avez vus jusqu'à pré-
sent ;ici,c'est tout lecontraire decequi sepasse
enEurope àl'école ,àmesure que laTaïarée ap-
proche ,letapage augmente ,oncrie de toutes ses
forces ,pour prouver qu'on étudie tout de bon ;
vient -elle às'éloigner ,l'ardeur seralentit ;mais
silaTaïarée apparaît denouveau ,letapage recom-
mence àgrand orchestre .Vous verriez aussi que
beaucoup depetits enfants nesont pas gâtés dans
les huttes indiennes ;ilsont àpeine lenécessaire ,
etquand ilspleurent ,aulieu delesapaiser ,onfaitcomme àParis quand ilpleut ,on laisse crier
jusqu'à cequ'on setaise .
Ilestinutile devous dire que lesoleil duMaduré
est d'une ardeur remarquable ;aussi lemouchoir
de poche etleparapluie sont ,aux Indes ,nos
compagnons inséparables ,lanuit comme lejour ,
bien souvent ;car ilnous faut parfois ouvrir le
parapluie afin dedormir àl'abri delalune ,ouà
couvert des douches de nuit ,dans lasaison des
pluies .L'eau tombe entelle quantité qu'elle se
fraie vite unpassage endivers endroits delamince
toiture .Une autre particularité du pays :sivous
entrez dans une maison unpeu confortable ,unjour
depluie ,vous verrez tous les sofas ,lesfauteuils ,
retournés àl'envers .Vous ne devineriez jamais
pourquoi ?Parce que ,sans cette précaution ,tous
les chiens del'établissement nemanquent pas ,à
l'arrivée delapluie ,d'aller s'allonger sur lesmeu-
bles lesplus commodes ,etde s'y installer tout à
leur aise .
Mais jevous aiassez retenue ,chère Mère ,j'en
viens maintenant àl'histoire deCécile .
Ilyadeux ans ,j'étais chargée delapetite école ,
aTuticorin .Une après -midi ,c'était vers lafin
d'Avril ,jevois entrer avec les autres ,une grande
enfartbien brune ,mais vêtue àl'européenne et
parlant anglais .Jelui demande d'où elle vient ,si
ce sont ses parents qui nous l'envoient ,etc. Ša
réponse vague ,son air embarrassé ettout son25
ensemble me font supposer qu'il yalà-dessous
quelque triste histoire .Jem'efforce donc de la
mettre àl'aise ,etquand jevois son cœur disposé
às'ouvrir ,jelui demande sielle est catholique .
«Qui,Mère ,me dit-elle ,j'ai même été pen-
sionnaire dans un couvent ,quand j'étais plus
jeune ,etj'ai été reçue enfant deMarie avant de
partir .»
→ Où donc est votre médaille ?»continuai -je.
«Jel'ai laissée chez ma mère »,répondit -elle .
-«Etoù est votre mère ?repris -je;comment
êtes -vous venue seule ici,mon enfant ?»
-«Mamère ?Oh!elle est àPalamcottah ;mon
départ adûluibriser lecœur !Mon père est mort ,
ilyaquelques années ;mais j'ai des frères ;l'aîné
surtout neme pardonnera jamais ma faute ...Oh!
que vais -jedevenir ?»
La pauvre enfant était attérée ;jel'encourageai
demon mieux ,etelle continua :
«Ilyatrois ouquatre mois que jeneme suis
approchée des sacrements ;etautrefois ,quelle
différence !...Combien j'étais plus heureuse !On
m'avait placée enservice àPalamcottah ,chez une
riche protestante ,oùj'étais assez libre etoùjene
manquais derien .Unjour ,arrive envisite chez
cette dame le collecteur de Tuticorin ,avec son
domestique .Cet homme me prenant àl'improviste ,
fait sibel etbien qu'il me décide àlesuivre en
secret àTuticorin ,avant même que j'eusse letemps26.
de réfléchir .Depuis lors ,jefais son ménage ,en
attendant que ses appointements lui permettent
de m'épouser ;cependant ma conscience ne me
laissant plus enpaix ,comme jene savais plus
que faire ,une enfant qui demeure dans notre rue
m'a engagée àaller aujourd'hui au couvent pour
m'éclairer .»
-«Eh!bien ,Cécile ,luidis-je,jem'occuperai
devous ;ilnefaut plus rester chez cet individu ;
sivous voulez vous marier ,faites -lehonorable-
ment ;retirez -vous decette maison ;puis demandez
àvos parents lepardon devotre faute etlapermis-
sion decontracter cemariage .»
Jelafisécrire aussitôt àsafamille ,etj'obtins
delaMère Supérieure qu'elle passât quinze jours
aucouvent ,enattendant laréponse .Elle retourna
seulement chercher son petit bagage ,un pauvre
trousseau assez mince ,mais bien propre etbien
en ordre ,etelle entra chez nous pour ne plus
ensortir ,bien qu'au premier abord ,ceséjour ne
dût être que decourte durée .Oh!que notre Dieu
est unDieu demiséricorde !
Cécile était arrivée laveille du 1erMai ;lejour
suivant ,sous lesauspices deMarie ,elle commença
untriduum ,qui setermina par une communion
bien fervente ,etpar laréception du scapulaire de
l'Immaculée -Conception .LeRévérend Père Verdier
etlaMère Supérieure portaient un vif intérêt à
Cécile .D'après leur conseil ,j'écrivis àplusieurs- -27
dames catholiques ,lespriant delaprendre àleur
service .Cefut sans succès ;Dieu avait d'autres
vues sur cette âme .
Laréponse dePalamcottah arriva sans trop tar-
der .Lamère deCécile pardonnait bien ;mais ses
frères ,l'aîné surtout ,nevoulaient d'elle àaucun
prix ,ets'opposaient àson retour aufoyer paternel .
Le Père Verdier engagea lajeune fille àaller se
jeter aux pieds deses parents ,etàimplorer par
elle -même son pardon ;illuioffrait enmême temps
l'argent de son voyage àPalamcottah .Cet avis
plongea Cécile dans une telle consternation ,je
suppliai sifort pour elle ,qu'au lieu d'insister ,le
bon Père proposa aussitôt de faire servir son
aumône àpayer lepremier mois desapension
au couvent ;car ilnous eût été difficile alors de
lagarder sans un secours .L'offre fut acceptée
avec grande reconnaissance .•
Le lendemain ,lamère de Cécile vint lavoir ;
mais comme elle consentit très -volontiers àla
laisser chez nous ,les plans nefurent changés en
rien .Laseule difficulté était d'assurer laprolon-
gation de son séjour ;laProvidence vint àmon
aide ;quelques personnes de ma connaissance
voulurent bien subvenir aux frais deson entretien ,
etNotre -Seigneur lesabénies pour cette charité .
Pendant cetemps ,lecollecteur qui avait causé
tout lemal ,etque Cécile n'aurait épousé que
pour sauver saréputation ,déclara par lettre qu'il28
nevoulait plus d'elle ;qu'elle s'arrangeât comme
elle voulait ,mais qu'il neluidonnerait pas unsou ;
elle l'avait cependant servi assez longtemps .Je
portai cette lettre àCécile ,enluiannonçant qu'elle
contenait une bonne nouvelle ;elle lecomprit bien
ainsi .Dès lors ,saphysionomie prit une nouvelle
expression .Pleine dereconnaissance ,elle cherchait
àsedépenser enmille manières ;toujours indus-
trieuse ,elle travaillait àtoutes sortes d'ouvrages
etrendait devéritables services ;mais cequi valait
mieux encore ,elle s'adonnait àlapratique dela
vertu ;elle voulait être digne d'habiter dans la
maison dubon Dieu .
Au mois deDécembre nous l'avons fait venir ici;
elle ycontinue saviededévouement .Ason départ
deTuticorin ,samère était allée lavoir plusieurs
fois ,etdepuis ,ses frères ,même l'aîné ,lui ont
écrit qu'ils seraient heureux maintenant delavoir
retourner dans lafamille .Mais Cécile asuprofiter
delaleçon ,etson seul désir est derester toujours
aucouvent ,etmoi ,toute ma joie est delasavoir
bien àJésus dans son cœur ;cesont deces joies
qui nepassent jamais .
Mais n'en avez -vous pas presque assez de ma
lettre ,chère Mère ?Jenevous quitterai pourtant
pas sans vous demander une très -grande faveur ,
non -seulement àvous ,mais àtoutes les âmes que
ces récits demission intéressent .Nous n'avons ici
pour notre cher Jésus qu'une petite chapelle assez29
misérable ,etque lesannées commencent àdémolir .
Ilyatout près une plus grande église dont les
murs s'élèvent seulement un peu deterre ,voilà
tout ;l'argent nous manque pour continuer àbâtir .
Nous essayons d'en recueillir pour cela ;nos
chrétiens encomprennent sibien lanécessité que
nos enfants ,nos pauvres femmes même nous
apportent depetites offrandes selon leurs moyens .
Oh !sivous pouviez réunir quelques pièces d'or
ou d'argent ,fût-ce même des sous ,pour nous
aider ,nous en serions bien reconnaissantes ,et
Jésus bénirait les donateurs ;leurs noms seraient
écrits dans son Cœur pour cette bonne œuvre ,et,
un jour ,ils recevraient de Dieu larécompense
promise àtout ceque l'on aura fait pour Lui,car
ceci serait bien directement pour Lui.
Adieu pour aujourd'hui ,chère Mère .Jevous
souhaite de venir aussi en mission ,et vous
demande un souvenir dans leCœur de Jésus ,à
qui jedois cette grâce .
Votre Sœur bien dévouée enLui,
MARIE DESAINTE -ALBINA .
S.M.-R.·30·-
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Mère Marie de Saint -Marcel àlaMère
Marie du Bienheureux Canisius .
Port -Louis ,30Janvier 1878 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
J'ai beau avoir l'œil etl'oreille au guet pour
arrêter au passage cevieux coureur ,letemps ,il
trouve toujours moyen de s'enfuir ,en dépit de
mes efforts .Enfin ,jecrois letenir assez aujour-
d'hui pour essayer dediminuer ma dette ;causons
donc un peu delaMission ,et,sivous levoulez
bien ,d'une consolation que Notre -Seigneur nous
yaménagée .
Lebien est sidifficile àfaire encepays ,que
nous sommes obligées derecourir àmille petites
industries pour attirer quelques âmes deplus au
bon Dieu .Nous désirions avoir un triduum pré-
paratoire àlafête deNoël pour lesjeunes filles de
notre Patronage ;mais ilfallait un attrait spécial
pour les décider àlesuivre ;car,àMaurice ,les
retraites sont peu appréciées .Une circonstance
nous favorisait :par mesure deprudence ,l'auto-- --31
rité ecclésiastique adû interdire ,depuis long-
temps ,lesmesses deminuit publiques .Ilfut donc
proposé àtoutes les personnes qui suivraient les
exercices d'assister àlanôtre .Cet attrait fut assez
puissant pour amener ,pendant ces trois jours ,
soixante -quinze personnes aux instructions qu'un
des Pères delarésidence voulut bien leur donner .
Les retraitantes passaient seulement lajournée
chez nous ;après leSalut ,elles retournaient au
soin deleurs familles ;mais le24au soir ,toutes
celles qui lepurent passèrent lanuit auquartier
des retraitantes ,etassistèrent àcette messe si
chère même aux indifférents ,en qui elle réveille
les doux souvenirs de l'enfance ,les innocentes
joies etles touchants mystères deNoël .Nos Mau-
ritiennes étaient bien heureuses ,etnous parta-
gions leur bonheur .Nous eûmes pourtant un
petit moment d'embarras ;cefut quand ils'agit
d'offrir àtout cemonde lemoyen desereposer ;
laMère Assistante était quelque peu en peine .
Voici alors ceque j'imaginai pour faire accepter
gaiement cette nuit defatigue .
Aumilieu delagrande salle des catéchismes ,je
rangeai enlong quelques paillasses qui devaient
servir d'oreillers ;oui,chère Mère ,d'oreillers .Mes
paillasses -oreillers bien alignées les unes aubout
des autres ,j'étendis ,en guise de matelas ,des
tapis etdes nattes ,àdroite etàgauche des pail-
lasses .Personne ne comprenait ,ettoutes me32
regardaient faire enriant ,attendant avec curiosité
ledénouement .Quand l'installation fut terminée ,
jepris mon monde etledisposai sur deux files ,
de chaque côté des fameux oreillers ;celles qui
n'eurent pas place sur ces lits improvisés ,s'arran-
gèrent ,comme elles lepurent ,sur des chaises ou
des fauteuils .Cemode derepos avait lecharme
de la nouveauté ,charme irrésistible pour ces
enfants ,àqui ilfaut toujours du nouveau ;on
s'en arrangea donc lemieux dumonde .
Quand chacune fut casée ,on fitlaprière en
commun ,puis lapréparation de laméditation .
Laconstruction delieu était facile :lasalle rap-
pelait assez l'encombrement des maisons deBeth-
léem ,dans cette bienheureuse nuit ,àladifférence
cependant que les habitants de Bethléem ,bien
loin depenser àJésus ,lerepoussèrent enrepous-
sant Marie etJoseph ,tandis que toutes ces âmes
s'imposaient cette gêne pour aller des premières
àcet Enfant béni .En face d'elles s'élevait une
petite grotte ,dans laquelle lasainte Vierge et
saint Joseph semblaient prier dans l'attente .La
crèche vide excitait lacuriosité générale ,etles
plus impatientes venaient me questionner pour
savoir où et comment était l'Enfant Jésus .Je
restais muette ,cequi lesintriguait beaucoup .
Le sujet de méditation donné ,toutes secou-
chèrent ,non pour dormir ,c'eût été difficile ,mais
our attendre en silence lesignal delamesse .Oui ,chère Mère ,malgré lalégèrété d'esprit dé
mes enfants ,lesilence fut gardé delamanière
laplus édifiante .Une d'entre elles ,laplus raison-
nable ,vint timidement me demander àrester près
demoi ,pour mieux sepréparer àlacommunion .
Vous comprenez avec quelle joie jeme rendis à
son désir .Son exemple fut suivi par plusieurs ,
etj'eus laconsolation devoir ma table entourée
d'un délicieux petit groupe bien recueilli ,qui tra-
vaillait àorner lacrèche vivante où Jésus allait
descendre avant qu'il fût longtemps .(
19
Bientôt une Sœur indienne vint m'avertir qu'il
était l'heure deserendre àlachapelle .Al'instant ,
toutes furent sur pieds ;ajuster leurs vêtements
etprendre leurs livres ,cefut fait enmoins de
temps que jen'en mets àl'écrire .Mais hélas !la
chapelle était fermée ...lapetite Sœur s'était trom-
pée d'une heure !...Que faire ?Retourner àlasalle
des catéchismes ?C'était bien lemeilleur parti ;
mais toutes yretourneraient -elles ?N'en resterait-
ilpas quelques -unes sous lavarangue ?Etalors ,
sedisaient les autres ,dès que laporte s'ouvrira ,
elles prendront les bonnes places etnous reste-
rons dehors ,sur les bancs .Lachapelle était trop
petite pour lescontenir toutes ,ettoutes voulaient
entrer .Elles passèrent donc ensemble cette heure
d'attente sous lavarangue .Lalune leur prêtait
sadouce clarté ,etlachaleur étouffante des nuits
deDécembre àPort -Louis ,les incommodait moinsex34
làque dans lamaison .On ne pouvait désirer
mieux ;aussi prit -onpatience debonne grâce .
Après les deux messes delanuit ,toutes s'em-
pressèrent d'aller visiter lacrèche où elles trou-
vèrent ,àleur grande joie ,un charmant petit
Jésus ,que laRévérende Mère Supérieure yavait
fait porter .On lepria ,onl'admira ,onfélicita sa
sainte Mère ;puis onserangea pour faire honneur
au petit réveillon qui avait été préparé pour les
retraitantes .Tout sepassa avec une véritable sim-
plicité etdans lapaix ,jedirai même avec un
respectueux silence qui me réjouit .Jésus avait
parlé àces jeunes cœurs ,etsavoix enfantine
avait été entendue ;elle les attirait àLui sidou-
cement qu'il nefut plus possible deles retenir à
lasalle ;elles retournèrent àlachapelle adorer le
divin Roi habitant denouveau parmi leshommes ,
dans lasainte Eucharistie .Acinq heures dumatin ,
elles nous quittaient ;lanuit deNoël était passée ,
comme passent toutes les fêtes d'ici -bas ;mais ,du
moins ,leberceau deJésus avait été entouré d'un
peu plus d'amour ,et,enattendant lesjoies sans fin
des fêtes éternelles ,ilnous semble doux derecueillir
ces miettes que ladivine bonté nous ménage de
temps àautre ,pour adoucir larigueur del'exil .
Recevez ,chère Mère ,etc.
MARIE DESAINT -MARCEL .
S.M.R.
P.-S. Sivous rencontriez quelque part une-35
vieille lanterne magique ,pensez àmes étourdies ,
jevous prie .Elles seraient enchantées ,etmoi
aussi ,jepuis vous l'assurer ;car ilest difficile
de les amuser ,les jours de pluie où elles ne
peuvent aller aujardin .
La Mère Marie de Saint -Armel àlaRévé-
rende Mère Marie de Saint Louis de
Gonzague .
Saint -Denis ,8Mai 1878 .
.....MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Le Bon Dieu gouverne nos maisons d'ici
d'une manière bien visible ;les œuvres sont en
pleine prospérité :48nouvelles petites filles sont
entrées auPatronage ;l'instruction religieuse don-
née enparticulier ,etles catéchismes pour diffé-
rentes catégories depersonnes ,aussi bien que les
retraites ,où tant de retours àDieu sont venus
consoler ,sesont beaucoup multipliés .Lenombre
de nos Associées du Rosaire augmente aussi ,en
même temps que leur zèle .Aleur réunion du
premier vendredi du mois ,ces pauvres femmes ,
qui ont àpeine lenécessaire ,font une quête
destinée àprocurer quelques secours aux malades36
del'association ,etàfaire dire une messe àcha-
cune decelles qui meurent .
Un usage assez triste nepermet iciaux pauvres
d'être accompagnés au cimetière nipar leprêtre
nipar leurs amis .Nos femmes ont changé cet
usage ;elles sesont cotisées pour acheter undrap
mortuaire noir ,liseré deviolet ,pour rappeler la
couleur duruban auquel elles suspendent leur mé-
daille del'Apostolat delaprière .Aussitôt qu'une
d'entre elles est morte ,sazélatrice prévient les
autres chefs dequinzaines ;les associées seréu-
nissent chez ladéfunte ;elles étendent ledrap
mortuaire sur son cercueil ,yattachent leruban
desamédaille ,etpassent laleur auteur deleur
cou .Elles serendent avec lecorps àl'église ;puis ,
ausortir delà,l'une d'elles prend ungrand Christ ,
les autres suivent ,etl'associée est conduite ainsi
humblement ,mais chrétiennement ,àsadernière
demeure .Le lendemain ,une Messe àlaquelle
toutes assistent ,est célébrée pour lerepos deson
âme ;ainsi cette pauvre femme doit encore au
Rosaire lerafraîchissement que procure lesang de
Jésus -Christ aux âmes justes ,mais encore endet-
tées envers lajustice divine .7
Lejour del'Assomption ,elles sont allées àla
procession delasainte Vierge ,portant fièrement
leur bannière decachemire violet ,sur laquelle se
voit ,d'un côté ,une image du Sacré -Coeur avec
cette inscription :Divin Cour deJésus ,sauvez Rome37
etlaFrance ;del'autre côté ,lechiffre deMarie-
Réparatrice encadré dans cette simple légende :
Rosaire del'Apostolat delaprière .Monseigneur aété
tellement frappé du nombre etdelatenue deces
femmes ,qu'au retour delaprocession ,ilestvenu
les bénir ,les complimenter etnous parler d'elles .
Cette œuvre luiatellement plu que ,delui-même ,
ilaérigé enchapelle lasalle du Patronage ,où
elles seréunissent .Nous avons donc puyavoir la
Messe tous les jours ,pendant leur Retraite an-
nuelle ,que prêcha leR.P.Broussous .
400 femmes environ ont suivi cette Retraite ;le
premier exercice était à5heures du matin ,le
second àmidi etdemi ,etletroisième à7heures
dusoir .Atrois heures ,ilfallait être debout ;nous
nequittions guère lePatronage que pour lerepas ;
car un certain nombre de femmes ypassaient la
journée ,etilfallait leur faire des lectures ,leche-
min delacroix ,etmême leur rappeler ,ouleur
expliquer plus en détail les vérités que lePère
n'avait fait qu'indiquer .Ceci m'a un peu embar-
rassée ,pour lapremière fois ;mais j'ai fait un
grand signe decroix ,jeme suis plongée dans le
Cœur deJésus ,etcebon Maître apermis que je
m'en tire ,
Monseigneur est venu dire laMesse declôture .
Cematin là,à3heures etdemie ,300 femmes au
moins étaient déjà àlaporte ,etpas moyen d'ous
vrir ..... laclé était égarée !Nous avions beau chére
1879 -.438
cher ;ce ne fut qu'au bout d'une demi -heure
qu'elle seretrouva dans un carton àfleurs ,où,
certes ,sans une inspiration desaint Antoine ,on
ne fût jamais allé regarder .Notre Évêque ale
défaut d'être trop exact ,sibien qu'après avoir
annoncé samesse pour 5heures etdemie ,ilest
arrivé à5heures ,àpied ,avec son petit domes-
tique seulement .LePère n'était pas encore là,les
enfants dechœur non plus ;c'était unvrai contre-
temps .Enfin tout s'est arrangé .
Lacérémonie aété bien touchante ,surtout au
moment de lacommunion .Cette humble salle
basse ,l'heure sombre etmatinale ,leslumières de
l'autel qui,seules ,nous éclairaient ,les chants
posés etpieux ;ces pauvres femmes agenouillées
dans un profond recueillement ,tandis que le
premier Pasteur du diocèse leur distribuait le
Pain eucharistique ,sans éclat ,sans pompe ,en-
touré seulement dequelques enfants dechœur ,et
Notre -Seigneur descendant vers ces petits dela
terre ,tout parlait àl'âme ,etlatransportait dejoie
et de reconnaissance .Appuyées sur les deux
colonnes qui ferment notre petit sanctuaire ,la
Mère Saint -Gabriel etmoi ,envoiles de chœur ,
nous soutenions lanappe decommunion ,puisque
nous manquons encore debalustrade ;l'ensemble
deceblanc ,aumilieu deces pauvres négresses ,
ajoutait encore àl'impression produite par cette
scène pieuse .Celles des Nôtres qui ont vulacéré-39
monie par les croisées ouvertes ,pensaient aux
catacombes ,nous ont-elles dit.C'était bien le
même Dieu ,eneffet ,etparmi les âmes qui partici
paient aux saints mystères ,ilyenavait dedignes
des premiers chrétiens .Plusieurs deces femmes
sont obligées departiquer des vertus héroïques
pour conserver leur foi,etrien que pour suivre
cette retraite ,combien d'entre elles avaient dû
s'imposer des sacrifices méritoires !Partir dechez
elles dès deux heures du matin ,rentrer fort tard ,
faire double travail pour subvenir aux besoins de
lafamille !mais leur zèle etleur piété neconnais-
saient pas d'obstacle .Aussi lesouvenir de ces
heures bénies est encore doux àtous les cœurs ;
nos pauvres femmes étaient vraiment heureuses ;
nous ne savions comment échapper àleurs dé-
monstrations ;de notre côté ,nous sentions ,et
nous sentons encore ,que leMaître était content .
Puissions -nous donner souvent àson Cœur des
jouissances decegenre !
Je ne vous donnerai pas de nouveaux détails
sur lePatronage qui réunit maintenant chez nous
cent cinquante jeunes filles pauvres ,tous les
dimanches ;vous savez déjà qu'elles partagent
leur temps entre les jeux ,laprière etl'instruc-
tion religieuse .J'aime mieux vous citer deux
faits qui vous prouveront combien est salutaire
l'influence qu'exercent sur elles ces réunions
hebdomadaires .40
L'une d'elles setrouva soudain exposée très-
gravement lamisère ,avec toutes ses privations ,
leluxe ,avec tous ses appas ,l'exemple malheureux
desamère ,tout conçourait àl'entraîner vers le
précipice ,elle yétait rendue ,elle allait périr ,
lorsque lapensée lui vint de faire une retraite .
Cette inspiration lui était sûrement donnée par
lasainte Vierge ,dont elle avait été jusque -là
la digne enfant .Elle m'avait été recommandée
par l'une des Nôtres qu'elle avait connue à
Maurice ,et àqui elle avait ouvert son cœur
sur ledanger présent .Cefut donc moi qu'elle
pria dediriger ses exercices deretraite .
Nous étions déjà ausecond jour ,sans que rien
laissât entrevoir un bon résultat .J'épiais avec
soin lesimpressions qui auraient dénoté untravail
intérieur ,etrien !...rien qu'un silence glacial ,
ou de temps àautre un signe d'approbation .
J'avais au cœur une vraie tristesse ,mais pas de
découragement ;quelque chose me disait ,au
fond de l'âme ,d'avoir confiancé en cet Esprit
qui souffle où ilveut .Le moment divin arriva
enfin !L'onction de la grâce amollit cecœur
de bronze ,et,lesoir de ce second jour oùje
sentais grandir mes craintes ,je trouvai ma
chère retraitante dans une émotion indescrip-
tible ;des larmes abondantes s'échappaient dé
ses yeux .Elle m'attendait impatiemment ,et,dès
qu'elle m'aperçut ,elle vint sejeter dans mes41
bras ,en s'écriant :«Ma Mère ,vous avez sauvé
mon âme !D
Non ,pas moi ,pauvre enfant ;c'est leSeigneur
seul qui peut sauver ;mais ,voyons ,calmez -vous ,
etdonnez -moi làjoie que j'attendais ,celle de
savoir ce qui aété lacause de cette émotion
que jepressens être l'effet d'un travail divin .»
Cefut alors que j'appris l'imminence du dan-
ger qu'elle avait couru :un de ces malheureux
qui font l'office de suppôts de Satan auprès
des pauvres jeunes filles sans expérience ,l'avait
presque amenée àcéder àses suggestions cou-
pables ;mais ,du haut du ciel ,lasainte Vierge
veillait sur son enfant ;elle lapoussa ,comme
malgré elle ,àcette retraite où se dissipèrent
toutes les ténèbres de son âme .Les larmes qui
inondaient son visage étaient des larmes dejoie
etdereconnaissance ;elle voyait clairement l'hor
reur del'action qu'elle était sur lepoint decom-
mettre ,etremerciait Dieu de lagrâce de salut
qui lui était accordée .Saretraite s'achèva dans
cerenouvellement d'esprit ,etdepuis ,elle résiste
vaillamment àtoutes les épreuves auxquelles sa
vertu est soumise ,àcause de saposition diffi
cile àbien des titres .Elle s'est faite lebon ange
deses frères etdeses sœurs ,dont elle est l'aînée ,
etaussi de sapauvre mère ,dont laconversion
est l'objet deses plus ardents désirs .Sans doute ,
Notre -Seigneur lui réserve cette consolation ,en1-42
récompense de safidélité àmarcher dans lapra-
tique du bien ,sous leregard deMarie .
Voici maintenant un autre petit détail qui vous
montrera ceque sont quelques -unes de ces en-
fants ,etlefruit qu'elles retirent des instructions
reçues au Patronage .L'une d'elles se présente ,
un jour de semaine ,etd'un air de gravité que
nous ne lui connaissions pas :
<<Ma Mère ,jeviens vous prier de faire avec
moi une neuvaine àlasainte Vierge ,pour que
jeconnaisse lavolonté de Dieu ,àpropos d'un
mariage qu'on me propose .Ce parti convient à
ma mère ,mais comme mon cœur ne dit nioui
ninon ,jem'adresse au bon Dieu ,par ma Mère
du ciel ,pour savoir que répondre .D
Après l'avoir félicitée de saconfiance etdela
prudence qu'elle apportait ,avec raison ,dans
cette affaire ,jelui promis de demander àla
Communauté ,dès lesoir ,une neuvaine enl'hon-
neur deMarie .Jepriai pour elle bien spécialement ,
tant safaçon d'agir ,peu commune ,m'avait tou-
chée .Dix jours après ,elle revenait ,etavec le
même sérieux ,tant soit peu comique ,que la
première fois ,elle me remercia d'avoir prié ,
ajoutant du ton d'un homme d'affaires qui aurait
renoncé àune négociation importante :
«Eh!bien ,c'est fini,ma Mère :jel'ai congédié ;
ilneme convenait pas dutout .»
Ilme fallut comprimer unsourire enl'entendantG -43
parler decet accent convaincu ;cependant jene
pouvais me défendre d'admirer intérieurement
lejugement decette petite ,àun âge où tant de
jeunes filles s'engagent sans réflexion dans des
liens irrévocables .
Simes récits ne vous ont pas trop ennuyée ,
j'espère que vous voudrez bien prier pour nos
œuvres ,etsurtout pour nos Enfants de Marie ,
car,dans ce pays ,tout conspire contre leur
innocence .
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'expression du respect avec lequel jesuis
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -ARMEL
S.M.-R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LEPREMIER NUMÉRO DE 1879
LASOEUR MARIE DESAINTE -EUPHRASIE ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINTE -ANNE ,ASSISTANTE
GÉNÉRALE . LE BON MOUTTOU NAYAKEN .
•· FÊTE DES ENFANTS DEMARIE
LAMÈRE MARIE DE SAINT -JOSEPH DE CUPERTINO
ALARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DEL'IMMACULÉE
CONCEPTION ,SUPÉRIEURE ATUTICORIN ,ALORS A
TOULOUSE . DÉTAILS SUR LES ORPHELINES DE
TUTICORIN .LES DEUX PETITES SOURDES -MUETTES
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DUSAINT -SACREMENT ,
SUPÉRIEURE DELAMISSION DUMADURÉ ,AMile R***
-ADOPTIONS . HISTOIRE D'ANNA ,LAPETITE
INFIDÈLE .--
LASOEUR MARIE DESAINTE -HYACINTHE ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DUSAINt -Sacrement ,alors
ATOULOUSE .NOUVELLES ADMISSIONS AL'ORPHE-
LINAT--
-LA MÈRE MARIE DE SAINTE -ALBINA ALAMÈRE
MARIE DESAINT -JEAN DELACROIX . HISTOIRE
deCécile . UNE CONVERSION DUE AUCOEUR DE
JÉSUS .•-
-LAMÈRE MARIE DESAINT -MARCEL ALAMÈRE MARIE
DUBIENHEUREUX -CANISIUS .-LAMESSE DEMINUIT
ETSARETRAITE PRÉPARATOIRE ,APORT -LOUIS .
LAMÈRE MARIE DESAINT -ARMEL ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DE SAINT -LOUIS DE GONZAGUE .
PIEUX USAGES DES ASSOCIÉES DUROSAIRE ASAINT-
DENIS .-LEUR RETRAITE .-SALUTAIRE INFLUENCE -
DUPATRONAGE DES ENFANTS DEMARIEPages
6121
19
2226
30
35
Paris,Imp.del'Euvre deSt-Paul,Soussens etCie,51,ruedeLille.LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1879-5AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,Économe générale ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve desDiplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Coeur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXIXPARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie du Prétoire àlaRévérende
Mère Marie du Saint -Sacrement ,Supé-
rieure de la Mission du Maduré ,alors en
Europe .
Tuticorin ,20Juin 1878 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Notre fête duSaint -Sacrement aété magnifique ;
pour lacompléter ,j'entreprends unpetit courrier
àvotre adresse .Un accident ayant nécessité des
réparations àla grande église ,notre chapelle
aservi d'église paroissiale ,ces temps -ci.Comme
aujourd'hui c'était fête d'obligation ,elle était
complètement envahie ettout lemonde n'a puy
entrer ;pour lacommunion ,lePère adûaller dans
les rangs du public ,aussi bien au dehors qu'au
dedans ;après l'avoir donnée depuis lehaut de
l'église jusqu'au bas,ils'est rendu vers leshommes ,
qui avaient été obligés derester dehors ,etdistri-
buait partout lebon Dieu sur son passage .Le
Saint -Sacrement aété exposé àlaseconde Messe ,
et,toute lajournée ,lachapelle n'apas désempli .
On dit que cette année nesera pas plus heureuse
que lesprécédentes ;déjà lerizestbien augmenté .
Les moissons qui avaient déjà souffert ,sont rava---- -46
gées par des nuées desauterelles qui nous arrivent
duNord ;ceci nes'était pas encore vudans leSud ;
elles détruisent tout sur leur passage .Lors deleur
première apparition ,ilyaune quinzaine dejours ,
on nous araconté qu'un topou debananiers aété
dévoré àquelques milles d'ici .Dans lajournée ,
elles volent par essaims innombrables qui obscur-
cissent lesoleil ;lesoir encore ,onenvoit detous
côtés .Ces jours -ci,nous nepouvions avoir de
lumière allumée pour travailler ,tant elles viennent
nous assaillir .Les Nôtres leur font lachasse tout
letemps de larécréation .Ces terribles insectes
sont àpeu près de lagrosseur de l'index ;les
païens prétendent qu'elles sont envoyées par le
dieu Vichnou ,dont elles portent lesigne ,disent -ils.
Cesigne ,qu'ils appellent leNahman ,secompose de
trois lignes ,dont deux sont blanches ,etcelle du
milieu rouge ;lessectateurs deVichnou letracent
chaque jour sur lefront .Or,lessauterelles sont
marquées de couleurs semblables ;quand elles
s'abattent sur lesol,on dirait un terrain parsemé
defleurs rouges etjaunes .Iln'en faut pas davan-
tage pour que ces pauvres gens enfassent des êtres
divins .
Tout ceci vous dit,ma Révérende etchère Mère ,
que ,tandis que vous êtes enEurope ,ilfaudrait
encore quêter du secours ;car lamisère vapeut-
être continuer longtemps ,grâce àcenouveau fléau .
Ilfaudrait n'en plus rien dire ;onenatant parlé !- ―47
Etpourtant ,elle s'annonce siaffreuse encore cette
année que jen'ai pas lecourage deme taire .Les
récoltes qui échappent aux insectes neproduisent
presque rien ;les cotonniers ,par exemple ,qui
sont une ressource pour lepays ,ont poussé
admirablement ;mais ilparaît qu'ils nedonneront
que peu dechose ..
Ilnous tarde de voir arriver des courriers
d'Europe ,encemoment ;nous espérons avoir de
vos nouvelles cette semaine ,mais ceneseront pas
encore celles que nous attendons avec impatience .
Veuillez ,ma Révérende etbien chère Mère ,
croire que jevous reste toujours bien respectueu-
sement dévouée enNotre -Seigneur .
MARIE DUPRÉTOIRE .
S.M.R.
La Révérende Mère Marie du Saint -Sacre-
ment àla Mère Marie deGonzague ,sa
sœur .
Abord del'Ava ,Septembre 1878 .
MARÉVÉRENDE MÈRE ETBIEN CHÈRE SŒUR ,
....Lapaix deJésus !
Nous nous sommes embarquées àMarseille
avec trois Pères ,deux novices etun Frère de la
Compagnie de Jésus ,cinq prêtres des Missions-48
étrangères etdeux Sœurs deSaint -Joseph del'Ap-
parition .C'était une vraie petite communauté .
ANaples ,elle s'est augmentée de Mgr Bourdon ,
Évêque deBirmanie ,qui venait deRome etretour-
nait dans son vicariat ;àPort -Saïd ,nous avons
pris cinq religieuses du Bon -Pasteur ,qui vont
rejoindre leurs Sœurs dans leMaïssour .LeBon Dieu
nous traite enenfants gâtées ;iln'est pas moins
aimable sur mer que sur terre ,vous levoyez .
Chaque matin ,nous avons lebonheur d'assister
àplusieurs Messes ;ils'en ditcinq ousix dans les
cabines vis-à-visdes nôtres ,letemps étant magni-
fique etlamer assez calme .Dès cinq heures et
demie du matin ,lehaut delasalle àmanger est
converti enchapelle ,par laprésence de ceux des
prêtres qui n'offrent pas alors lesaint Sacrifice et
des douze religieuses qui yassistent .Vers sept
heures unquart ,cespectacle ,assez rare pour les
gens de service ,est terminé ,et,àsept heures et
demie ,nous nous trouvons tous réunis àlamême
salle pour ledéjeûner .Lesoir ,àhuit heures et
demie ,lemême lieu redevient oratoire pour les
Litanies des Saints que chaque groupe récite soit
àhaute voix ,soit en particulier ,puis pour la
préparation de laméditation dulendemain .Dans
lajournée ,nous avons nos exercices de piété ,à
heures fixes ,àpeu d'exceptions près :lalecture
spirituelle ,l'étude du tamoul ;les repas etnos
récréations remplissent lereste denotre temps .Nous49
menons donc presque lavie decommunauté .Les
Sœurs deSaint -Joseph ,qui sont toutes jeunes ,par-
tagent l'une de nos cabines ;elle nous regardent
comme leurs vraies mères ;elles sont charmantes .
Celles duBon -Pasteur vivent plus entre elles ;cesont
des Allemandes ,qui parlent àpeine français ;
àtable cependant ,onvoit qu'elles sont contentes
d'être auprès de nous .Le Frère ne parle pas
beaucoup mieux ;ilest flamand ,son langage nous
amuse .Quand ilvient faire mettre un col d'étole ,
oudemander quelque service ,ilatoujours quelque
renseignement àprendre :«Mon Mère ,»me dit-il,
nous allons toutes dans lemême pays ;c'est -il
civilisé ?Oh!une denos Frères voulait aller en
mission ;ilaétudié treize métiers ,etmoi ,jene
sais qu'une ;cela peut -ilsuffire ,mon Mère ?»
Lesoir ,quand souffle labrise ,nous montons
respirer sur lepont .Souvent Monseigneur s'arrête
près de nous ;ilcause très agréablement ,etnous
raconte des choses siintéressantes etsipieuses ,
tout àlafois ,que nous leremercions souvent de
nous avoir fourni unsujet deméditation pour le
lendemain .L'un des premiers jours ,SaGrandeur
nous prévint de nous tenir sur nos gardes ;car
nous arrivions àunmauvais passage .Eneffet ,un
quart d'heure après ,lamer devenait siforte que
les vagues entraient par les sabords ;ilfallut tout
fermer dans les cabines ,etregagner péniblement
sa couchette .Quand labourrasque fut passée ,50--
chacun remonta au grand air,etMonseigneur ,
entre autres aventures de voyage ,nous raconta
qu'en quittant laBirmanie ,ilavait dù faire une
partie dutrajet sur unpetit navire qui faisait eau
jusqu'à menacer d'être submergé .Lebon Évêque
avait donc étéobligé derester sur lepont ,pieds nus ,
sasoutane relevée jusqu'aux genoux ,pendant plus
devingt -quatre heures ;quelle agréable position !
Mais ilraconte cela avec un tel charme qu'on
croirait qu'il sepromenait dans les allées dupa-
radis terrestre .Oh!que cela fait dubien devoir
de pareils Missionnaires !Nous sommes vraiment
privilégiées ensisainte compagnie .Unsoir ,dema
cabine ,j'entendais une conversation bien édifiante ;
les Missionnaires parlaient du martyre ;tous y
aspirent ,etc'est àqui aura leplus desouffrances
etdetravail dans savie apostolique .
L'un d'eux s'est dévoué ,un dimanche ,àdire sa
Messe leplus tard possible afin que tout lemonde
pût yassister ;tous les gens du navire étaient
prévenus qu'on lefaisait pour eux ,tous avaient
été invités ;pas unseul n'est venu !...Oh!que cela
fait mal !N'est -cepas laréalisation delaparabole
del'Évangile ?...
Le premier dimanche après l'embarquement ,
nous entrions dans lecanal de Suez ;lecalme
était donc parfait ;Mgr Bourdon aurait voulu
célébrer laMesse solennellement sur lepont ;
lecommandant nel'apas permis .C'est donc dans51-
les cabines seulement qu'on put seréunir pour
offrir lessaints Mystères .Les Pères Jésuites avaient
engagé les hommes del'équipage àassister àla
Messe deMonseigneur ;onl'avait retardée jusqu'à
huit heures ;aucun ne s'est rendu àleur appel ;
quelques rares catholiques seulement sont venus
sejoindre ànous .Lesoir ,latempérature était
délicieuse ;avant desortir ducanal ,Monseigneur ,
entouré de tous les Missionnaires ,avoulu faire
entendre quelques chants religieux ,afin desanc-
tifier lejour duSeigneur ,près de ceSinaï d'où Il
adicté aux hommes saloiimmuable .Que c'était
beau dans des lieux consacrés par tant desouve-
nirs ,sous ceciel d'Orient sipur ,aumilieu deces
flots qui redisent àl'âme notre peu destabilité ici-
bas !Mais ilyades gens qui nesentent pas ces
beautés -là;àpeine avait -onachevé l'Ave maris stella
etleMagnificat ,que SaGrandeur aété poliment
priée decesser ces manifestations catholiques ,qui
n'étaient pas du goût detous les passagers .Ilse
trouve ,en effet ,parmi eux beaucoup d'Anglais
protestants ,entre autres unÉvêque anglican ,qui
serend àson poste avec safemme etses enfants .
Ilyaun peu detoutes les nations àbord ;ainsi
leservice est fait,enpartie ,par des domestiques
chinois portant lalongue queue etlatunique
blanche .Ilscomprennent très -peu lefrançais ,et
n'en ont retenu que quelques mots .LaMère Sainte-
Germaine avait prié l'un d'eux deluidéboucher- -52
une bouteille d'encre ;illarapporte endisant :
«V'là ,m'sieu !»En revanche ,nous avons été
heureuses detrouver chargée de nos cabines la
femme de chambre qui aassisté laRévérende
Mère Marie des Sept -Douleurs àses derniers mo-
ments ;elle nous adit qu'après l'avoir habillée ,
ensevelie ,elle nel'aquittée que lorsque lecorps
aétéjeté àlamer ,vers minuit .
Ilparaît qu'Aden est unlieu prédestiné pour la
mort deceux qui reviennent des Missions .Unsaint
Missionnaire vient d'y mourir ,ilyapeu detemps ;
ilretournait deMadagascar enFrance ,épuisé par
letravail etlamaladie .Arrivé àAden ,ilsesentit
incapable decontinuer levoyage ,etsefitdescendre
àterre ;ildésirait serendre chez lesFranciscains ;
mais ,nepouvant aller siloin ,ils'arrêta àl'hôtel de
l'Univers .Le lendemain ,lemaître d'hôtel entra
dans sachambre ;l'ayant trouvé sans connaissance ,
ilnevoulut plus legarder chez lui,etlefittrans-
porter àl'hôpital ,qui est desservi par les Arabes .
Vers dix heures dumatin ,son âme s'en estallée
vers une terre meilleure .Le saint Missionnaire
était mort loin des siens ,abandonné de tous ,au
milieu des infidèles ,comme saint François -Xavier .
Comment etoùa-t-ilété enterré ?Personne n'apu
nous ledire .Qui aura sucette mort d'un inconnu ,
aumoment oùelle arrivait ?Dieu etses anges en
ont été lesseuls témoins !
..... Puisque jevous parle d'Aden ,jeveux vous53-
raconter l'intéressante journée que nous yavons
passée .L'entrée delaville est magnifique ;cesont
deux immenses rochers qui secourbent l'un vers
l'autre ,enformant lecintre ;mais quelle aridité !
pas un brin d'herbe !pas une goutte d'eau !Les
citernes creusées par lesAnglais pour alimenter la
ville neseremplissent qu'à lasaison des pluies .
Apart cela ,elles sont àsec ;lepeu d'eau qu'on
puisse seprocurer est apportée de loin par des
chameaux ,dans des outres decuir qu'on leur sus
pend au cou ;vous concevez sielle est fraîche
quand elle arrive àdomicile ;aussi est-ceunséjour
désolé on n'y voit que des chameaux amaigris
circuler çàetlà,ou bien quelques Arabes qui
attendent lesEuropéens aupassage pour lesvoler .
Notre petite caravane était assez nombreuse pour
que nous n'eussions rien àcraindre ;cependant
nous avons euunpeu demal ànous tirer d'affaire .
En descendant àterre ,nous avons trouvé deux
voitures attelées deces petits chevaux arabes qui
fendent l'espace avec une rapidité effrayante .La
première voiture marchait très -bien ,etnous n'en-
tendions que des exclamations sur labeauté sévère
de ces roches abruptes ;mais laseconde ,dans
laquelle jeme trouvais ,avait des chevaux siin-
domptés qu'ils risquaient denous précipiter dans
l'abîme .Nous sommes donc descendues ,quoiqu'un
Arabe eût attaché une grosse corde au pied du
cheval leplus fougueux ,afin del'empêcher decourir54-
plus vite que l'autre .Nous préférions être exposées
aux rayons dubrûlant soleil demidi qu'aux préci-
pices qui bordent laroute .Nous nous sommes
arrêtées ,d'abord ,chez les pauvres Franciscains ,
qui nous ont montré leur petite chapelle etles
quelques enfants arabes qu'ils élèvent .Delà,nous
nous sommes rendus chez les Religieuses duBon-
Pasteur ,qui nous ont accordé l'hospitalité ,etnous
ontbien édifiées ;elles vivent heureuses etcontentes
sur cette terre aride ,loin des consolations humaines ,
sedévouant pour quelques pauvres âmes qu'elles
tâchent degagner auBon Dieu .Oh!qu'il fait bon
derencontrer des saints !
Demain matin ,nous serons àCeylan ,cesera
ladispersion des apôtres ;les Missionnaires qui
vont en Chine resteront sur l'Ava ;ceux qui se
rendent aux Indes prendront leMeynam .Chacun
prépare samalle ;lechant d'adieu sefait entendre ;
après une traversée sicharitablement remplie de
l'esprit deNotre -Seigneur ,c'est unmoment pénible .
Onserecommande aux prières lesuns des autres :
lesdeux jeunes Religieuses nesavent comment nous
témoigner leur reconnaissance pour lepeu deser-
vices que nous leur avons rendus ;lesPères destinés
àlaChine nous disent aurevoir en Dieu ;«car
nous avons plus de chance que vous pour lemar-
tyre »,ajoutent -ils;Monseigneur Bourdon nous .
bénit plus paternellement que jamais ,avant la
séparation .Iln'est pas jusqu'à un brave lieutenant55
dubord qui ne vienne nous demander deprier
pour lui,avouant qu'il ne lefait pas assez lui-
même .Que depauvres gens on trouve ainsi sur la
route delavie,heureux derencontrer des cœurs
dévoués augrand Maître qu'ils n'ont pas lecourage
deservir !
Jevoudrais avoir letemps devous dire quelques
mots des Singalais (habitants deCeylan ).Ilsportent
la chevelure longue ,comme les femmes ,etla
relèvent bien plus gracieusement qu'elles avec un
peigne àjour ;lereste ducostume nelesdistingue
pas beaucoup lesuns des autres ;aussi ,aupremier
abord ,nesait-onpas toujours sic'est àunhomme
ouàune femme que l'on s'adresse .Ungrand nom-
bre sont chrétiens ;lesrécits des Nôtres vous ont
déjà fait connaître lebon Missionnaire qui réside
aumilieu d'eux .Ilparaît que nous étions annon-
cées ;car cepauvre prêtre nous attendait pour
remettre en état ses ornements etson linge de
sacristie .Ilaurait voulu nous garder quelques jours ;
mais impossible deretarder ledépart du Meynam .
Latraversée dePointe -de-Galles àPondichery
aété plus pénible sur cepetit navire ;heureuse-
ment ,elle n'a étéque detrente -sixheures .Monsei-
gneur Laouënan ,Vicaire Apostolique dePondichéry ,
nous areçues comme unpère eût reçu ses enfants ,
et,lesùrlendemain ,nous étions àTrichinopoly .
C'est delàque jevous envoie cette longue causerie ,
heureuse d'avoir profité des loisirs dubord pour.....56-
m'entretenir avec vous ;car ilneme sera pas facile
derevenir causer aussi longuement ,maintenant
que nous rentrons au poste dutravail ,après une
absence que lasaison aforcément unpeu prolongée .
Veuillez croire àma sincère affection enNotre-
Seigneur .
MARIE DUSAINT -SACREMENT .
S.M.R.
La Sour Marie de Sainte -Hyacinthe àla
Sour Marie deSaint -Vital .
Trichinopoly ,29Septembre 1878 .
MABIEN CHÈRE SŒUR ,
Lapaix deJésus !
Jesais que vous aimez bien notre Mission .Que
vous dirai -jedonc qui puisse vous intéresser ?
Jen'ai pas de charge qui me donne l'occasion de
vous raconter des histoires ,puisque jen'ai qu'à
m'occuper dusoin delanourriture .Pour nous ,et
même pour les gens civilisés ,c'est bien peu de
chose ;mais pour l'Indien c'est beaucoup .L'Indien57
n'a pas d'ambition ;ilnepense pas às'enrichir ;il
vitunpeu comme lesanimaux ,etnetravaille que
pour manger .En voulez -vous lapreuve ?Depuis
quelque temps lelaitier mettait beaucoup d'eau
dans son lait ;laSœur Sainte -Blandine seplaignit
etleprévint que ,s'il recommençait ,elle ne lui
paierait pas leprix convenu .«Oh!Taïarée ,ne
faites pas cela :mon estomac ensouffrirait ;battez-
moi plutôt .»Une femme delacuisine perdait si
bien son temps que jepriai laRévérende Mère
Supérieure deluiretenir deux centimes .Lavoilà
au désespoir ,disant ,elle aussi ,qu'elle préférait
être battue que d'être obligée deprendre sur sa
nourriture .Pauvres gens !ilssont bien àplaindre ,
etnous ,nous nesaurions jamais assez apprécier
lebonheur d'être nées dans unpays chrétien .
Nous attendons cette semaine les Mères qui
reviennent du Chapitre Général .Depuis quelques
jours ,nous sommes enpréparatifs ,c'est -à-dire en
nettoyages etendéménagements ,pour faire place
aux arrivantes .Vous allez rire sijevous dis qu'hier
sont arrivées deux voitures de sâni (bouse de
vache ),pour faire tous les nettoyages del'enclos .
Moi -même ,jenel'aurais pas cru,sijen'étais pas
venue aux Indes ;c'est bien vrai cependant .De
même que ,chez nous ,onlave lesamedi ,pour que
tout soit bien propre ledimanche ;demême ,ici,
onpasse tout ausâni ,etcela s'appelle laver .Ilya
toujours degrandes disputes entre les Indiennes ,
1879-6-58 -
quand onapporte cefameux sâni ;c'est àqui aurà
laplus belle part .Voici comment elles l'emploient :
elles ledélaient dans del'eau ,etl'étendent sur la
terre qui sert deplancher ,cequi donne une teinte
verdâtre ,assez convenable .Les jours defête ,elles
s'amusent àtracer là-dessus des dessins avec une
poudre blanche ;deloin ,oncroirait voir untapis .
Cet usage vient deceque ,dans lepays ,laterre
estcomme dusable fin;quand onbalaie ,elle vole
enpoussière ;lesâni enfait une espèce demastic ,
etlaterre devient dure comme celle des maisons
deFrance oùlesoln'est pas pavé .
Puisque nous sommes sur cechapitre ,jevais
vous parler de lacuisine ,où les Religieuses ne
doivent toucher àrien ;les Indiennes seules
peuvent s'occuper de ces travaux -là.Je suis
chargée deles surveiller ,etjevous assure que
c'est bien pour l'expiation demes péchés depro-
preté .Autrefois jegrondais quand onjetait unpeu
d'eau àterre ;ici,d'abord ,ilfait sinoir qu'on
nevoit goutte :puis ,malgré mes recommandations ,
ces enfants posent tout dans lepassage ,ensorte
que nos robes etleurs toiles senoircissent en
allant etvenant .La cuisine est grande pourtant ;
mais pour tout meuble elle renferme une armoire
qui sert enmême temps detable ;lesquatre pieds
sont toujours dans l'eau ,depeur que les fourmis
n'y montent ;quant aux chaises ,jen'en ai pas
encore vuune seule ;c'est une chose àlaquelle je59-
nesuis pas tout -à-fait habituée .Ilyahuit ouneuf
feux dans cette cuisine ,etpas une cheminée ;la
fumée sort par oùelle peut ;aussi n'est -ilpas néces-
saire d'être longtemps là pour avoir envie de
pleurer .Enguise desoufflets ,onadepetits carrés
enpaille tressée ,enfilés aubout d'un manche ;on
les agite comme des éventails au-dessus dufeu ;
vous comprenez sicela lefait marcher ;onn'y par-
viendrait jamais ,sil'on nesoufflait detoute laforce
deses poumons ..Voici comment lesIndiens cons-
truisent ces foyers decuisine :ilsfont un bloc de
maçonnerie ;ilsycreusent un trou rond dela
largeur des marmites ;puis ,enavant ,une place
pour entrer lebois etpour poser les espèces
d'immenses baquets dans lesquels onfait cuire le
rizpour l'orphelinat etpour l'hôpital .Vous voyez
que tout estprimitif dans cepays .
Onytrouve quelquefois cependant des consola-
tions ;ainsi ,lejour du saint Nom deMarie ,la
Révérende Mère Supérieure désirait avoir cinq petits
enfants àbaptiser enl'honneur delaSainte -Vierge ,
autant qu'il yadelettres dans cenom béni .Acet
effet ,elle envoya notre bonne vieille Amaye ,qui
vabaptiser par laville lesmourants près desquels
elle peut pénétrer ,elle l'envoya voir s'il ne se
trouverait pas,cejour -là,quelques petits enfants
abandonnés .Amaye trouva unpetit garçon d'une
douzaine d'années etsapetite sœur ,qui avaient
perdu père etmère pendant lafamine ,etqui60―
vivaient d'aumônes .Elle leur demanda s'ils ne
voulaient pas entrer àl'orphelinat ,l'un chez les
Pères ,l'autre chez nous .Ilsrépondirent que oui ;
etpeu après ,leur grande sœur vint lesrejoindre .
Ces enfants s'aiment beaucoup ;lepetit garçon
surtout est rempli d'attentions pour ses sœurs ;il
vient les voir detemps entemps .Unjour illeur
apporte pour un centime de fruits ,qu'elles se
partagent debon appétit .«Mais toi,tun'en gardes
pas?»lui dirent -elles .-«Non ,c'est pour vous :
jen'en aipas besoin .»N'était -cepas gentil ?Ilne
possédait qu'un centime ,cepauvre enfant ,etil
voulait que lesautres enprofitassent seules .
..... Jereprends ma lettre pour vous dire que la
Révérende Mère Supérieure etses compagnes nous
sont arrivées le4octobre ,àmidi ,après un excel-
lent voyage .Dès lematin ,ons'était mis àorner
l'entrée delamaison :depuis lapremière porte de
l'enclos ,onavait fait des pandels defeuillage etde
fleurs ;laseconde porte était garnie d'oriflammes ,
etcelle delamaison était également entourée de
fleurs etdeverdure .Puis ,toutes lespersonnes de
l'enclos ,jeunes etvieilles ,étaient rangées sur deux
files :les Anglaises d'un côté ,les Indiennes de
l'autre ;c'était une vraie réjouissance pour cha-
cune ;mais ,pour nous ,quelle joie de retrouver
nos Mères ,d'avoir des nouvelles del'Europe ,etde
tout cequi s'était passé dans laSociété depuis leur
départ !Aussi a-t-on chanté ,cejour -là,un vrai-61
salut d'actions degrâces .Nous nesavons comment
remercier de tout ce qu'on nous aapporté de
France .Sivous saviez le plaisir que font les
moindres choses ,quand onmanque des plus utiles !
Pour vous endonner un exemple ,jevous assure
que j'ai été bien contente de recevoir quelques
grandes cuillers ;car lacuisine en possédait une
seule ,qui servait àtout ;les ustensiles pour le
café m'ont surtout causé une grande joie ;nous
étions obligées delepiler comme leriz,au lieu
delemoudre ,etiln'y avait pour lebrûler qu'une
vieille poële àfrire .
Maintenant que vous êtes plus au courant de
mon travail aux Indes ,j'espère que vous prierez
davantage pour moi etpour les pauvres âmes
qu'on aide àsesauver ,même enoffrant ces petites
misères detous lesjours àleur intention ,quand
onn'a rien demieux àoffrir .
Croyez -moi toujours
Votre Sœur bien affectionnée enJésus
MARIE DESAINTE -HYACINTHE
S.M.R.62--
La Mère Marie du Prétoire au Révérend
Père ***,delaCompagnie deJésus .
Tuticorin ,25Octobre 1877 .
MON RÉVÉREND PÈRE ,
Lapaix deJésus !
Ne permettrez -vous pas àune lointaine mission-
naire devous rappeler unfait que vous n'avez sans
doute pas tout àfait oublié ?Vous souvenez -vous
d'une statue desaint Joseph ,don dequelques âmes
pieuses ,etenvoyée par votre entremise ànotre
mission du Maduré ,ilyade cela quatorze ans
environ ?
Cette statue ,placée dans lacour extérieure de
notre couvent deTuticorin ,estengrande vénéra-
tion chez les Paravers .Ils disent qu'elle fait des
miracles ,etilyabien quelque lieu de lescroire .
Siles charitables donatrices étaient ,comme nous ,
témoins des manifestations dereconnaissance dont
leur saint Joseph estl'objet ,elles neseraient pas sim-
plement édifiées ,mais elles recueilleraient encore
ladouce récompense deleur générosité ,envoyant
lebien qui sefait par son intercession .
Iln'y apas dejour oùnotre saint protecteur ne
soit entouré depieuses femmes qui leprient des
heures entières ,lesunes àgenoux ,tendant vers lui
des mains suppliantes ;lesautres prosternées tout63-
deleur long sur lesable ;d'autres encore faisant à
genoux letour du piédestal ,etcela des vingtaines
defois ,malgré lesgraviers delacour .Une piété si
fervente mérite bien d'être exaucée ;aussi saint
Joseph selaisse presque toujours toucher .Unfait
tout récent vous ensera lapreuve ;nous envoyons
souvent desemblables .
Lapetite vérole faisait degrands ravages dans la
ville .Une troupe deParavers dedouze ,quatorze et
quinze ans,avait étérassemblées sous unhangar qui
sert àl'enseignement public ducatéchisme .C'était
uncoup defilet duvieil aveugle Moussen .CeMous-
sen est ici un personnage célèbre ;non -seulement
ilfait les fonctions decatéchiste ,etenseigne les
prières aux pauvres ,mais ilse croit ,en outre ,
comme unpeu chargé del'ordre général àTutico-
rin.Tout aveugle qu'il est,Moussen sait parfaite-
ment trouver lechemin dechacun des carrefours ,
etpersonne n'échappe àses enquêtes .Gare aux
enfants vagabonds etaux femmes errantes ;levieil
aveugle est armé d'une lanière decuir qui neman-
que jamais son coup .
Donc ,Moussen avait réuni ces pauvres enfants
pour leur apprendre leurs prières ;mais les voilà
tous atteints par laterrible épidémie ,etmême sans
espoir humain deguérison ,vuleur dénuement ab-
solu etledéfaut desoins .Va-t-onperdre courage ?
Tant s'en faut :sous ladirection deMoussen ,unvœu
sera fait ausaint Joseph des Taïarées :lessurvivants64-
iront en procession entourer de fleurs lastatue
vénérée deleur saint intercesseur ,etl'on espère
bien guérir .
Aquelques jour delà,nous entendons ,dans le
lointain ,tambours etmusique ;bientôt les sons
s'approchent ,etnous voyons apparaître dans la
cour ,histrions entête ,Moussen etson bataillon de
variolés .Tous avaient été guéris ,tous venaient
remercier saint Joseph etlecouvrir defleurs .Vous
levoyez ,mon Révérend Père ,saint Joseph neselaisse
pas oublier ici,ilestexalté etbéni detous .
C'est surtout pendant lemois qui lui est consa-
cré,que lesmanifestations semultiplient .Tous les
soirs ,après que labénédiction est donnée dans
notre chapelle ,lafoule se porte religieusement
autour delastatue du Saint ,pour entendre une
lecture enson honneur ,ets'unir aux prières dont
elle est suivie .Les guirlandes defleurs naturelles
pleuvent alors detoutes parts ,etl'huile pour ali-
menter lalampe qui brûle aux pieds denotre Saint
sedépose par bouteilles sur lepiédestal ,enquan-
tité plus que suffisante .Cen'est pas detrop d'une
sacristine spéciale pour disposer avec grâce ces guir-
landes etentretenir celuminaire .Saint Joseph sem-
ble avoir ceculte pour agréable .Detemps entemps ,
durant lejour ,nous sommes doucement surprises
par lesaccords d'une sérénade qu'on vient luidon-
ner enreconnaissance de quelque bienfait obtenu .
Ilvoit aussi segrouper tous les mois nos con-65
gréganistes delaSainte -Famille ,invoquant tout d'une
voix celui qui fut choisi pour gardien duplus saint
des enfants etdelaplus pure des vierges ,etcela
enpays infidèle !N'est -cepas bien consolant ?
Veuillez donc ,mon Révérend Père ,agréer lanou-
velle expression denotre reconnaissance etcelle
demon profond respect enNotre -Seigneur .
MARIE DUPRÉTOIRE .
S.M.-R.
La Soeur Marie de Saint -Aloysius àlaMère
Marie du Bienheureux Canisius .
Trichinopoly ,17Octobre 1878 .
MA RÉVÉRENDE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Ilyalongtemps que jeveux vous répondre ;ma
conscience neme laisse plus enpaix sur cepoint ;
jeviens donc vous raconter l'histoire d'une vieille
bonne femme ,ouplutôt dequatre qui nous sont
arrivées juste àtemps pour sepréparer àparaître
devant Dieu .Elles sont toutes les quatre àpeu
près du même âge,etpresque aussi bien douées
ducôté del'intelligence ;ilyenaune cependant
qui peut être mise àlatête des autres ,aumoins
en ce qui concerne ledon de laparole .Elles
marchent courbées en deux par lavieillesse ,et
1879 --766-
nous ont été amenées par lafaminé ,ne sachant
pas même qu'il yaun Dieu etqu'elles ont une
âme àsauver .Onleur avait ditqu'il fallait sefaire
instruire pour être heureuses après leur mort ;
elles sont venues ;mais vous vous imaginez facile-
ment qu'à leur âge,on ade lapeine àleur
apprendre quelque chose .
La Mère Marie de laPaix fut chargée d'elles .
Chaque jour ,elle recommençait lamême leçon
avec une patience àtoute épreuve ,etles quatre
vieilles n'avaient pas l'air de comprendre unmot .
Unmois sepassa ,etelles ne savaient pas encore
faire lesigne delacroix !Onrecommença ,lemois
suivant ,etàlafin,elles yarrivèrent ,tant bien que
mal .Ilfallut alors entreprendre deleur enseigner
les principaux mystères ,afin qu'elles pussent être
admises au Baptême .Comment parvenir àleur
faire entrer dans latête les choses de stricte
nécessité ?Onregardait cela comme presque impos-
sible ;cependant ilfallait essayer :ces pauvres
créatures avaient des âmes àsauver ,etletemps
qu'elles avaient àpasser sur laterre devait être
court désormais ;car elles étaient très -avancées en
àge etréduites àl'état desquelettes par lemanque
denourriture .Onsemit donc àl'œuvre ,comptant
sur l'aide deDieu .
Au bout dequelques semaines ,laMère Marie de
laPaix leur demande sielles peuvent lui dire
quelle est laMère deNotre -Seigneur .Celle qui se- -67
regarde comme la meilleure tête des quatre ,
répond sans hésiter :«C'est lePape !»LaMère lui
dit qu'elle setrompe .«Eh!bien ,reprend -elle ,
acomment pourrais -jesavoir ?Je suis venue ici
«pour que vous m'appreniez ;c'est àvous de
«parler ;jevous dirai ensuite .»On lui répond
que ,depuis plusieurs semaines ,on lelui arépété
tous lesjours ,etqu'elle aurait dûleretenir ;puis ,
sans selasser ,laMère recommence lamême expli-
cation ,et,aubout dedix minutes ,elle redemande
qui estlaMère deNotre -Seigneur .Cette fois ,laré-
ponse nesefitpas attendre :«C'est Ponce -Pilate !»,
etainsi laleçon continua quelque temps ,sans qu'il
fût possible delafaire apprendre .
Quand ilfut reconnu que cepoint ne serait
jamais compris ,on s'attacha uniquement àleur
mettre dans l'esprit cequi regarde les sacrements
qu'elles devaient recevoir .Elles saisirent assez
bien que ,par leBaptême ,elles seraient reçues .
dans l'Église ,etque leurs péchés seraient effacés .
Leur conscience leur montre qu'il yades actions
bonnes etd'autres mauvaises ;elles se rendent
compte par làde ceque c'est que lepéché ,mais
encore àleur manière .Un jour onleur demande
s'il yavait quelqu'un sur laterre qui n'a pas
péché ;elles répondent :«Oui ,les Taïarées !»Ce
serait vraiment lapeine de venir aux Indes ,si
elles disaient vrai !Elles ont donc bien retenu que
leBaptême effacera leurs péchés .68
Mais ,après ton Baptême ,que faudra -t-ilque tu
fasses ,situfais encore des péchés ?»demande -t-on
àlaplus savante .
«Oh!je n'en ferai plus ,c'est bien sûr ,
Taïarée .»
«Tu crois que tun'en feras plus ?mais per-
sonne ne peut répondre de cela ;que feras -tu
donc ,situencommets denouveau ?»
«Eh!alors ilfaudra aller enenfer .»
<<Iln'y adonc pas moyen del'éviter ?»
-«Non ,ilfaudra aller enenfer .»
Alors on luiexplique qu'il yalaconfession ,et
comme onlui disait que leFils deDieu était mort
pour l'empêcher d'aller en enfer ,deux grosses
larmes tombèrent deses yeux .Ce qui n'empècha
pas qu'après une leçon sur laSainte -Trinité etsur
d'autres mystères ,quand onluidemanda :<<Notre-
Seigneur est-Ilmort ?»elle répondit par un«non »
très -assuré .
-«Comment !Iln'est pas mort ?Mais tuviens de
me dire qu'Il aété attaché àlacroix ;sion te
mettait encroix ,est-ceque tunemourrais pas ?
<<Ah!certainement ,jemourrais .»
Onluiexpliqua denouveau comment ,après être
mort ,ilétait ressuscité etmonté au ciel .Toute
réjouie de cequ'elle pourrait aussi aller unjour
au ciel :<<Donnez -moi un peu de votre ciel ,
dit-elle àlaMère Supérieure ;un peu me suffit .»
Malgré lapeine qu'on s'était donnée ,lesuccès69
était loin d'être complet ,ilfaut enconvenir ;aussi
lePère qui vint examinersi l'on pouvait admettre au
Baptême les pauvres vieilles ,nelestrouva -t-ilpas
dignes de lerecevoir .Ilavait presque l'air de
penser qu'elles neseraient jamais capables d'ap-
prendre l'essentiel .«Ah!mon Père ,luiditlaMère
Supérieure ,comment !elles ne demandent qu'un
peu deciel ,etvous nevondriez pas leleur don-
ner ?»LePère convint que lebon Dieu n'exige de
ces pauvres âmes que delabonne volonté ,et,sans
sedécourager ,onreprit lesleçons ducatéchisme .A
force delesrépéter ,onfinit par obtenir l'indispen-
sable ,etles quatre néophytes furent reçues dans
l'Église .Quelques jours après ,l'une d'elles s'écriait
toute contente :«Depuis que leSouami aversé de
l'eau sur ma tête ,jesuis bien tranquille ;jedors
toute lanuit ,sans voir ces vilaines figures qui me
tourmentaient chaque jour .»
Mais tout n'était pas fini ;ilfallait encore les
préparer àlapremière communion .Ilyeut bien des
jours de travail àpasser avant qu'elles retinssent
les leçons qu'on leur donnait ;une fois ,après leur
avoir bien expliqué que lepain etlevin sont
changés aucorps etausang deNotre -Seigneur àla
messe ,laMère lesinterroge .
<<Que recevras -tudans lacommunion ?dit-elle
àlaplus débrouillée .
-«Comment pourrais -jevous ledire maintenant ,
Taïarée ?quand j'aurai reçu ,jedirai .»70-
Ces réponses sont bien unpeu tristes pour celle
qui prend tant de peine pour les instruire ;et
pourtant ilafallu continuer jusqu'à ce que les
vérités principales aient été retenues .Quand on
entend une deces pauvres femmes dire ,laveille de
lapremière Communion :«Me confesser !mais
depuis que j'ai reçu leBaptême ,jen'ai pas fait un
seul péché ,vous pensez bien !»Quand on voit
l'empressement avec lequel elles s'asseient pour
écouter laparole de Notre -Seigneur ,etledésir
d'apprendre qui selit sur leurs vieilles figures
desséchées ,on oublie lafatigue ,etl'on reprend
courage .Jesuis sûre que siceux qui ont été plus
favorisés delanature voyaient leur ardeur ,cela
lesporterait àunplus grand amour deDieu .
Enfin arriva lejour delapremière Communion .
Vous représentez -vous ces bonnes vieilles femmes ,
toutes courbées ,couronnées deroses (c'est d'obli-
gation aux Indes ,quel que soit l'âge ),s'agenouillant
pour lapremière fois aubanc decommunion ,où
elles allaient recevoir Celui que tant d'âmes refusent
d'adorer ,ou même renient ,malgré leur éducation
chrétienne !Cematin -là,ma pensée seportait vers
lesmauvais catholiques d'Europe ,lorsque j'enten-
dais ces pauvres créatures qui connaissent àpeine
les principaux points de lafoi,raconter qu'elles
n'avaient pu dormir de lanuit ,àlapensée du
bonheur qu'elles allaient avoir lelendemain .
Quand laMesse fut terminée ,elles vinrent au- -71
Couvent chercher des chapelets ,des médailles ,etc.
Celle qui parle toujours setourna vers laMère
Supérieure :<<Maintenant que nous sommes bap-
tisées etque nous avons fait notre première
Communion ,dit-elle ,nous sommes bien heureuses ;
mais jesuppose que vous allez nous renvoyer chez
nous ;qu'allons -nous devenir ?Nous n'avons rien !»
Vous nevous figurez pas quelle joie brilla sur
leurs visages amaigris ,quand on leur dit qu'elles
ne partiraient pas,etqu'elles n'avaient qu'à se
rendre audéjeuner defête qu'on leur avait préparé .
Les laisser retourner chez elles ,c'était lesexposer à
lamisère ,etrisquer leur salut ,aumilieu des païens .
Elles devaient rester auCouvent ;lafamine nous les
avait amenées ;lebon Dieu venait denous envoyer
des secours d'Europe pour les affamés ;nous ne
pouvions enfaire meilleur usage .Lamême vieille
remercia detout son cœur ;elle répétait sans cesse :
«Donnez -moi unpetit coin devotre ciel .»Tous les
jours ,elle priait pour obtenir demourir bientôt et
chez les Taïarées :Notre -Seigneur aentendu sa
prière ;elle semeurt ,encemoment ,etn'en aplus
que pour deux outrois jours ,avant d'aller recevoir
lacouronne que lesaint Baptême lui aura value .
Priez pour nous etpour ces pauvres âmes ,ma
Révérende Mère ,etveuillez me croire toujours bien
vôtre enJésus .
MARIE DESAINT -ALOYSIUS .
S.M.R.12
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Mère Marie de Saint -Armel àla Mère
Marie du Bienheureux Canisius .
Saint -Denis ,31Janvier 1878 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
La Paix deJésus !
Non ,jenecrains pas,comme legrand Saint dont
vous me parlez ,deperdre lavue àforce depleurer
deconsolation ;jepuis donc encore vous écrire .
Seulement ,cachée dans mon îlelointaine ,devenue
ma patrie ,etqui meservira sans doute detombeau ,
jefais comme lesalcyons dont parle saint François
deSales jen'ouvre mon cœur ,qui est mon nid,
que ducôté duciel .Oh!qu'il estbon d'appartenir
au Maître de toutes choses !Si,au moins ,on
avait un cœur comme celui de Xavier ,pour Lui
gagner des âmes !...Priez bien pour moi ,afin que
jenesois pas tout àfait inutile ici;parlons unmo-
ment decequi nous yoccupe .
Nos femmes du Rosaire etles hommes de nos
catéchismes nous fournissent toujours mille sujets
d'actions de grâces etmême de gaîté .En voici
quelques échantillons .
L'autre soir ,jesuis appelée au guichet dela
Sœur portière pour une vieille femme qui veut abso-73-
lument parler àlaMère des Euvres (Mère Marie
deSaint -Gabriel )etàson second (c'était moi !)La
Mère Saint -Gabriel étant occupée àcemoment ,on
me sonne ,etjeme trouve enface d'une de nos
vieilles négresses occupée àtirer dufond d'un sac
oùl'on eût bien mis unenfant debout ,deux ananas ,
l'un gros ,l'autre tout petit .
«Ma Mère ,vous que lépitit ,vous naura lipi-
tit,etma Mère Gabriel naura ligrand ,àcause
que lilegrand .»
Jeremerciai detout mon cœur labonne vieille ,
quin'avait pas craint defaire deux lieues ,appuyée
sur son bâton ,pour nous apporter ces fruits .Jeme
retirais ,après lui avoir donné une médaille pour
son mari ;elle me rappela ,me recommandant de
nouveau deporter legros ananas àma compagne et
degarder lepetit pour moi .L'anecdote nous aparu
aussi touchante qu'elle était amusante ;ilya,chez
nosnégresses ,uncœur qui ravit vraiment .
Dernièrement ,laMère Saint -Gabriel étant souf-
frante ,jedonnais aux femmes l'instruction quoti-
dienne dusoir .En terminant ,j'ajoutai àlaprière
ordinaire un Ave Maria pour son prompt rétablis-
sement .Au sortir delasalle ,une deces femmes
s'approche demoi ,etposant samain sur mon bras
pour me retenir ,elle me ditavec unaccent qui me
remua profondément :«Vous l'aféprière pour ma
mère ,merci beaucoup .»
Mais ilfaut aussi que jevous parle des hommes ;-74
car ilsefait également dubien parmi eux .Ilsren-
dent compte des instructions avec une verve etune
physionomie fort amusantes .Vous nepouvez voir
cette dernière ,malheureusement ;mais jevous fais
juge del'autre :voici ,par exemple ,lachute denos
premiers parents racontée par undenos noirs :
«Zistoire not 'premiers parents
ensembe (1).
<<Bon Dié,pour félicorps Adam ,laprend in
«pélaboue ensembe limon ;mais ça licorps -là
«ybouze pas ,ypouvé pas manzé niparlé ;l'été
«comme inestatie coucé àterre .Alors Bon Dié l'a
«soufflé sir li,etlil'a lévé àdeboute ,l'aparlé ,
«l'a marce .Comme Adam l'été tout sel,Bon Die
«l'a vouli donne àliincompangne ;alors Lil'a
«fédormi àli,etl'a tire inmorceau son lacôte ,
«pour félicorps Eve .Mais Eve aussi l'été comme
(1) Lebon Dieu ,pour faire lecorps d'Adam ,apris
<<unpeu deboue avec dulimon ;mais cecorps -là
<<nebougeait pas,nepouvait nimanger niparler ;
<<ilétait couché àterre comme une statue .Alors le
<<bon Dieu asoufflé sur lui,etils'est levé ,ilaparlé ,
<<ilamarché .Comme Adam était tout seul ,lebon
«Dieu avoulu lui donner une compagne ;alors Il
<<l'afait s'endormir ,etluiaenlevé unmorceau de
<<sacôte pour faire lecorps d'Eve .Mais Eve aussi
«était comme une statue ,sans bouger ;alors le73--
«inestatie sans bouzé ;alors Bon Dié l'a souf-
«flé sir li,etlil'a parlé ,l'a marcé ,comme
«Adam .
«Bon Dié l'amette àzauť dans ingrand zar-
«din ;l'avé boucoup frits dans zardin -là.Bon
«Die l'a diàzaut ':«Manze tout çafrits -là;
«mais àrien qu'in tout sel,zaut'y toucera pas ,
«parcé qué ,sizaut'y manze çà,zauť 'vamort .»
«Zamé Adam avec Eve l'até argarde çafrit -là;
«mais av'làque ledémon ,dans son l'Enfer ,l'até
«zaloux dibonheur de not'première pères ,etl'a
«vouli vini tente àzaut '.Alors lil'arentré dans
«licorps inserpent ,etl'avini cause ensembe Eve .
«L'a diàlicomme çà:«Acause çàfrit -là,vi
«manze pas ,pisqué Bon Dié l'afétout çàpour vi-
«même ?»
-«Ah!non ,»larépondi Eve ;«Bon Dié l'a
«diànous qué tous çàfrits -lànous cacabe manzé ,
<<bon Dieu asoufflé sur elle ,etelle aparlé etmar-
«ché comme Adam .
«Lebon Dieu lesmit (eux autres )dans ungrand
<<jardin ,oùilyavait beaucoup defruits ,etIlleur
<<dit:«Mangez detous ces fruits -là,excepté d'un
<<seul auquel vous netoucherez pas,parce que si
<<vous enmangez ,vous mourrez .»
<<Jamais Adam etÈve n'allèrent regarder cefruit-
«là;mais voilà que ledémon ,dans l'enfer ,futjaloux
<<dubonheur denos premiers parents ,etvoulut ve-
<<nirlestenter .Alors ilentra dans lecorps d'un ser-
<<pent etvint causer avec Eve .Illuidit:«Pourquoi-176
«mais àrien qu'in lànous l'apas cacabé ,parce
«que sinous manze àli,nous vamort .»
w«Non ,zauť 'ymorra pas .Bon Dié l'aféper
«àzauť 'comme çàmême ,parce que Liconné que
«sizauť 'ymanze çà,zauť cacabe vini comme Li,
«zauť cacabe connaite toutes lecoses que zaut 'y
«conné pas encore .Mi diàvous :«Manze àli,
«etvous va voir siçà que mi diàvous làn'a
«pas vrai .»
«Eve l'été bête ;lil'acouté leserpent ,lil'acasse
«çàfrit -là,etlil'aporte inmorceau àAdam ;et
«vous yconné bien coçà femmes ,vous .Adam n'a
«pas técacabe arfise àli,lil'aprend limorceau
«etl'amanzé ;mais av'là que limorceau l'apas
<<nemangez -vous pas decefruit -là,puisque lebon
<<Dieu afait tout cela pour vous ?»
-Non ,»lui répondit Ève ,«lebon Dieu nous
«aditque nous pouvons (sommes capables de)man-
«ger detous ces fruits ,excepté d'un seul ,parce
«que ,sinous enmangeons ,nous mourrons .»
-<<Non ,vous ne mourrez pas .Lebon Dieu a
«voulu vous faire peur ,parce qu'Il sait que ,sivous
<<enmangiez ,vous pourriez devenir comme Lui ,
«vous pourriez savoir toutes les choses que vous ne
<<savez pas encore .Moi jevous dis :«Mangez -en,et
«vous verrez siceque jevous dis n'est pas vrai .»
«Ève était bête ;elle écouta leserpent ;elle
<<cueillit cefruit etenporta unmorceau àAdam ,
<<etvous connaissez bien lesfemmes .Adam neput lui
<<refuser :ilprit lemorceau etlemangea ;mais-
<descendi ,etl'arrête dans son gosier .Eve l'avé
«tout manzé .»
«Quand zaut 'l'afini manzé ,l'againgne per,
«alors l'aparti caciette ;lahonte aussi l'arente
«dans zauť 'licuer ,àcause que zaut 'n'ave point
«linze .Bon Dié,qui l'été conné çàque zauť l'avé
«fé,l'a appelle àzauť par trois fois .Zauť 'y
«répondé pas ;enfin laté bien oblizé àvenir
«devant Bon Dié ,qui l'adiàzauť :
«Comment !tous les zours zauť 'yvient ici
«cause ensembe moin ,guette àmoin !Zourdi y
«caciette ,yréponde pas àmoin ,yarrête camis ,
«camis !Acause çà?»
«Alors zauť l'arépondi :«Nous l'adésobéi .»
«Adam ydit que son femme l'adiàlimanze ;
<<voilà que lemorceau neput descendre ets'arrêta
<<dans son gosier ;mais Eve mangea tout .
«Quand ilseurent fini demanger ilseurent peur ,
«etallèrent secacher ;lahonte entra aussi dans
«leur cœur ,parce qu'ils n'avaient pas devêtements .
«Lebon Dieu ,qui savait cequ'ils avaient fait,les
<appela trois fois ;ilsnerépondirent pas ;enfin ils
<<furent bien obligés devenir devant lebon Dieu ,
<qui leur dit:
«Comment !tous lesjours vous venez icicauser
<<avec moi ,meregarder !Etaujourd'hui vous vous
◄cachez ,vous neme répondez pas,vous vous arrê-
<<tezhonteux ,confus !Pourquoi cela ?
«Alors ils répondirent :«Nous avons désobéi .»
«Adam ditque safemme luiavait ditdemanger .78-
«Eve ydit que leserpent l'atente àli.Alors Bon
«Die l'a di:«Pisqué tous litrois l'afélafaute ,
«tous litrois vagaingne pinition :lidémon liva
«voir son latête crasée par lafemme ;çayvédire
«que lasainte Vierze sera lamaman deN.-S.
«J.-C. ,qui vavini pour sauve ànous .Lafemme
«sera oblizé obéir son mari même ,son maître .»
«Après ,l'a condamné l'homme travaille gaingne
«son pain àlasuer deson lifront ;tous lides
ensembe va souffri toute espèce de douler ,va
*gaingne maladie ,lamisère ,etauboute ditout
«ça,lamort .»
«Çamême zistoire not'premières parents :com-
«ment lipremier pécé l'a vini sir laterre ,et
«comment toutes nous l'a vini malhérés àcause
«çàpécé -là.»
<<Ève ditque leserpent l'avait tentée .Alors lebon
«Dieu dit Puisque tous lestrois vous avez fait une
<<faute ,tous lestrois vous aurez une punition :le
<<démon aura latête écrasée pas lafemme ;cequi
<<veut dire que lasainte Vierge sera lamère de
<<Notre -Seigneur Jésus -Christ ,qui viendrait nous
«sauver .Lafemme sera obligée d'obéir àson mari ,
<<qui sera son maître .Puis Ilcondamna l'homme à
<<travailler ,àgagner son pain àlasueur deson front ,
<<ettous lesdeux àsouffrir toute espèce dedouleurs ,
«lamaladie ,lamisère ,etaprès tout cela ,lamort .
<<Voilà l'histoire denos premiers parents :com-
<<ment lepremier péché est venu sur laterre ,et
<<comment tous nous sommes devenus malheureux ,
àcause decepéché -là.»79-
Comment trouvez -vous cerécit ?Etsivous aviez
vules gestes !...
Jenepuis vous enajouter d'autres pour cecour-
rier ;mais jevous prie deme croire toujours
Bien vôtre enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -ARMEL
S.M.-R.
La Mère Marie de Sainte -Hélène àlaRévé-
rende Mère Marie d'Agréda ,Supérieure à
Séville .
Saint -Denis ,24Mai 1878 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Jecrains que mon long silence nevous aitfait de
lapeine ,pardonnez -moi ,etcausons unpeu pour
regagner letemps perdu .Quelle année que celle -ci,
Mère ,que de tristes événements !que de pertes
douleureuses en quelques semaines !Notre Saint-
Père Pie IX!Notre Mère tant aimée !Ah!j'ai con-
fiance que ,delà-haut ,elle veille toujours sur ses
enfants ;car elle doit yêtre ,ne croyez -vous pas ?
elle atant souffert !elle aimait tant Notre -Seigneur
etles âmes !
Vous savez ,sans doute ,que j'ai quitté Maurice ;- -80
me voici revenue dans mon cher couvent de
Bourbon ;j'ysuis bien contente ,oùneserions -nous
pas heureuses ,nous autres ,puisque làoù nous
sommes ,c'est làque nous veut notre Maître bien-
aimé ?Malgré tout ,j'ai eubien duregret dequitter
lapetite maison Saint -Édouard ;jem'occupais
del'orphelinat indien ,etjecultivais avec amour ce
petit parterre que Notre -Seigneur m'avait confié .
Tenez ,Mère ,j'ai bien envie d'y cueillir une fleur
pour vous l'offrir ;c'est un souvenir d'une petite
Indienne dont l'histoire vous sera autant plus
agréable qu'elle vient de prendre l'habit dans
notre Congrégation de Notre -Dame des Sept Dou-
leurs ,avec lejoli nom deMarie -Stanislas .
liyacinq ans,àpeu près ,onamenait dans un
hôpital dePort -Louis une petite Indienne dedouze
ans très -malade du tétanos ;elle avait des crises
affreuses etsouffrait horriblement ;on lacroyait
perdue .Une Religieuse hospitalière lui prodigua
lessoins les plus tendres etlesplus dévoués ;elle
nequittait pas lechevet delapauvre enfant ,épiant
unmoment lucide pour luiparler deNotre -Seigneur
etlui proposer de labaptiser ;mais Gnanamal
(c'était lenom delapetite fille )avait crises sur
crises ,et dans ces heures d'intolérables souf-
frances ,lamalheureuse petite païenne n'avait àla
bouche que des paroles grossières .Cependant celle
qui s'était faite samère etson ange gardien ne
perdait pas courage ;àpeine une crise était -elle81
calmée qu'elle approchait doucement etparlait du
Bon Dieu .L'enfant ,attentive etdocile ,l'écoutait
avec plaisir ,etlaremerciait detout son cœur des
bons soins dont elle était l'objet .Lepeu qu'elle
entrevit denotre sainte religion luidonna ledésir
delaconnaître etde l'embrasser ;mais lescrises
sesuccédaient presque sans interruption .Bientôt
lemal fut déclaré irrémédiable ;ilfallut donc
renoncer àlui apprendre les vérités premières ,
etlui ouvrir le ciel par lesaint Baptême ,sur
l'affirmation de son désir sincère de devenir
chrétienne .
LeBon Dieu avait ses desseins sur cette enfant ;
elle seguérit donc ,contre toute attente ,et,après
bien des mois de séjour àl'hôpital ,elle retourna
chez une dame qui l'employait avant samaladie .La
pauvre petite avait pris goût àlavie pieuse et
régulière qu'elle avait menée pendant saconvales-
cence ;elle ne pouvait plus vivre aumilieu d'un
monde oùrien neluiparlait duBon Dieu .Detemps
entemps ,elle revenait voir celle qui l'avait si
bien soignée ;àchaque fois ,elle lui disait son
chagrin ,etlasuppliait delagarder près d'elle ;
mais un hospice n'est fait que pour lesmalades ,
etlabonne Religieuse ne pouvait serendre aux
prières del'enfant .
Cependant ,touchée desapeine ,elle eut lapensée
desolliciter ,près denotre sichère Mère Marie des
Sept Douleurs ,une place pour sapetite protégée
1879 8―-82
dans notre orphelinat dePort -Louis .Gnanamal y
fut admise le4Juin ,fête du Sacré -Cœur deJésus ,
jour oùj'avais lebonheur deprononcer mes vœux
àSaint -Denis .Le6,j'arrivais àMaurice etrecevais
avec bonheur lacharge de l'orphelinat indien .
Gnanamal avait alors quinze ans ;elle était grande
etforte comme àprésent ;ilyavait déjà quel-
que chose d'agréable dans saphysionomie ;elle
n'est pas jolie ,mais ses grands yeux noirs font
rejaillir jusque sur son visage ,noir aussi ,labonté
deson cœur .
Dès lepremier jour ,elle me témoigna son désir
de faire sapremière Communion ;mais elle ne
savait presque rien ;ilfallait auparavant lui ap-
prendre son catéchisme .Jeme mis aussitôt à
l'œuvre ;elle s'y mit,deson côté ,avec ardeur ,et
apprit avec une facilité qui me ravissait .Deux mois
lui suffirent ,non pas pour apprendre simplement
lalettre ,mais même pour encomprendre lesens .
En conséquence ,ilfut décidé qu'elle recevrait le
Pain des Anges le15Août .
Sur ces entrefaites ,jetombai assez gravement
malade .Voilà ma pauvre petite Gnanamal désolée
àlapensée que jenepouvais plus lui donner sa
retraite ,etque sapremière Communion allait être
retardée .Elle pleurait àfaire pitié ,etpriait detout
son cœur lasainte Vierge de me rendre lasanté .
Saprière fut exaucée ,assez du moins pour qu'il
me fût possible deme lever plusieurs fois par jour ,83
etdeluifaire faire sapetite retraite dans unparloir
attenant àl'infirmerie .Elle seprépara àcette grande
action avec une ferveur qui nous édifia toutes .Que
defois j'ai vude grosses larmes couler lelong de
ses joues ,lorsque jelui parlais delaPassion de
Notre -Seigneur etdes douleurs desasainte Mère !
etavec quelle générosite elle cherchait ensuite à
plaire àNotre -Seigneur ,soit par depetits sacrifices ,'
soit par l'attention àréprimer ses défauts !
Depuis sapremière Communion ,sapiété nes'est
jamais démentie ;elle était lemodèle del'orphelinat
par son obéissance ,son respect envers lesSœurs ,
son amour del'ordre etdu travail .Donnant entout
l'exemple àses petites compagnes ,elle semontrait
bonne pour toutes etsurtout très -conciliante .Elle
envitplusieurs semarier ;tout enleur témoignant
son affection ,etles aidant àfaire leur toilette de
noces ,Gnanamal laissait voir clairement qu'elle
n'enviait pas leur sort .Adifférentes reprises ,les
Pères qui s'occupent del'orphelinat luiproposèrent
des partis qui semblaient devoir lui convenir ;elle
refusait toujours ,assurant qu'elle était bien résolue
àseconsacrer àDieu .
Elle poursuivait son projet en silence ,mais sans
oser nous avouer que lesdésirs deson cœur étaient
tournés vers laCongrégation deNotre -Dame des
Sept Douleurs .Habituée àregarder comme bien au-
dessus d'elle les Religieuses qui l'avaient élevée ,
elle eût craint deporter trop haut ses regards en84-
songeant àentrer dans leurs rangs .Cependant
aucune autre Communauté nerépondait àson at-
trait ;ildevenait tous les jours plus évident que
Notre -Seigneur l'inclinait vers lavie denos Petites
Sœurs .
Aune certaine époque ,Gnanamal eut ladélicate
pensée deprier laRévérende Mère Supérieure dela
placer comme servante ,afin qu'elle pût seprocurer
par son travail lasomme nécessaire àl'achat d'un
petit trousseau .Au mois de Novembre dernier ,
après lavisite annuelle de la Révérende Mère
Provinciale ,ilfut décidé que lapetite aspirante
partirait avec elle pour Saint -Denis ;ilfallait exa-
miner deplus près savocation ,etlapréparer ,loin
de ses compagnes ,àentrer au Noviciat ,s'il y
avait lieu .
Lorsque laRévérende Mère Supérieure annonça
aux enfants leprochain départ deGnanamal pour
Bourbon ,elle fut heureuse devoir l'affection qu'on
lui portait ,etsurtout l'opinion avantageuse qu'on
avait d'elle .Les grandes ,comme les petites ,se
mirent àrépéter sur tous lestons ,avec des larmes
qui exprimaient àlafois leur joie pour Gnanamal
etleurs regrets de laséparation .«Gnanamal va
faire Ser ;nous sires livafaire Ser (1).»LaMère les
interrompit pour lesdemander cequi leleur faisait
(1)Gnanamal vasefaire Sœur !Nous sommes sûres qu'elle
vasefaire Sœur !85
supposer .«Litouzours bien prié Bon Dieu ,dirent-
elles ,lizamé dispute comme toutes zenfants ;lizamais
boude ,touzours bon zami avec nous toutes ,touzours faire
çaqueSerydire ;libon pour toute dimonde ;nous toutes
aussi beaucoup contentes pour l.»(Content dans leur
créole signifie aimer .)
Quand Gnanamal arriva àBourbon ,elle me fut
confiée denouveau .J'ai donc eulasatisfaction de
lasuivre deprès ,pendant les quatre mois deson
postulat ,qu'elle afait ici;j'ai,par conséquent ,été
àmême deconstater comment elle comprenait la
viequ'elle voulait embrasser ,etcombien sérieuse-
ment elle s'y préparait .Toutes les Nôtres ,étaient
également édifiées desaconduite .
Assurée deses dispositions ,laRévérende Mère
Provinciale larenvoya àPort -Louis ,dans les pre-
miers jours de Mars .Elle yfut reçue par nos
Religieuses indigènes etpar lesorphelines avec une
joie qui prouvait une fois de plus combien on
l'aimait .Elle fut mise enretraite presque aussitôt ,
afin desepréparer àsaprise d'habit ,qui eut lieu
le19,jour de saint Joseph .Cefut une vraie fête
pour l'orphelinat que cette cérémonie delavêture
de Gnanamal ,sortie de leurs rangs ;elles en
étaient toutes fières ettout heureuses .Les plus
petites mêmes demandèrent etobtinrent des places
àlaChapelle ,onleur fitune musique superbe pour
lesréjouir davantage ;elles étaient ravies .Après la
Messe ,lavisite delanouvelle Sœur Marie -Stanislas86-
fut réclamée avec instance par les enfants ,qui
avaient hâte del'embrasser etdel'appeler deson
nouveau nom .Que defois ilfutprononcé par elles ,
pendant cette journée qui fut chômée par toutes ,
bien entendu !Ilyeut aussi joyeux dîner àl'orphe-
linat ,etdistribution degâteaux par lanouvelle
Novice ,dans l'après -midi .Presque toutes luiavaient
préparé de petits cadeaux ,chacune suivant son
habileté aux petits ouvrages ,ou sa richesse en
images ,médailles ,scapulaires ,etc. L'une d'entre
elles eut surtout une charmante attention ;cette
jeune fille aspire ,depuis plusieurs années ,àentrer
dans laCongrégation ,mais sasanté nepermet pas
del'admettre .Elle avait donc demandé lapermis-
sion d'offrir àGnanamal lepremier voile de son
costume religieux ,espérant que cela luiporterait
bonheur ;elle enfitl'acquisition avec cequ'un de
ses frères lui avait donné pour l'achat d'un objet
de toilette dont elle avait besoin elle -même .
Tout nous porte àespérer que Marie -Stanislas
continuera àrépondre aux grâces dont elle aété
comblée .
Netrouvez -vous pas,chère Mère ,que jevous ai
fait undoux portrait dema petite Indienne ?Jene
crois pas réellement qu'il soit trop flatté ,car
l'amour maternel nem'aveugle pas aupoint deme
cacher les défauts demes enfants .Vous voyez ,au
reste ,que jenesuis pas seule àbénir Dieu dece
qu'Il afait dans cette âme ;c'est une voix unanime87
sur son compte ,etnos Petites -Sœurs indigènes
sont ravies del'avoir parmi elles .Voilà lafleur que
j'ai cueillie àvotre intention ,Mère !petite fleur
bien humble ,presque sauvage ,mais bien fraîche
etbien pure ,etqui ne laisse pas de répandre
autour d'elle undoux parfum :leparfum del'amour
deJésus .
Agréez ,jevous prie ,maRévérende etchère Mère ,
l'expression demon respectueux attachement en
Notre -Seigneur .
MARIE DESAINTE -HÉLÈNE
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIDE 1879 .
•Pages .
45
FRAG-
47LAMÈRE MARIE DUPRÉTOIRE ALARÉVÉRENDE MÈRE
MARIE DUSAINT -SACREMENT ,SUPÉRIEURE DELA
MISSION DUMADuré ,alors enEUROPE .NOUVELLE
INVASION DESAUTERELLES
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DUSAINT -SACREMENT A
LAMÈRE MARIE DEGONZAGUE ,SASOEUR .
MENTS DESON VOYAGE DERETOUR AUX INDES
LASOEUR MARIE DESAINTE -HYACINTHE ALASOEUR
MARIE DESAINT -VITAL . DÉTAILS D'INTÉRIEUR .
RÉCEPTION FAITE AUX SUPÉRIEURES DE LA
MISSION REVENANT DUCHAPITRE GÉNÉRAL .
LAMÈRE MARIE DUPRÉTOIRE AURÉVÉREND P***,DE
LACOMPAGNIE DEJÉSUS . DEVOTION DES PARA--
-
VERS ENVERS SAINT JOSEPH .•
LA SOEUR MARIE DE SAINT -ALOYSIUS ALAMÈRE·56
62
MARIE DUBIENHEUREUX CANISIUS .―LES QUATRE
VIEILLES CATÉCHUMÈNES 65
LAMÈRE MARIE DESAINT -ARMEL ALAMÈRE MARIE
DU BIENHEUREUX CANISIUS . LAVIEILLE AUX
72 ANANAS .HISTOIRE DUPÉCHÉ D'ADAM .
LAMÈRE MARIE DESAINTE -HÉLÈNE ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE D'AGRÉDA ,SUPÉRIEURE ASÉVILLE.-
CONVERSION ETVOCATION DE LAPETITE -SOEUR
MARIE -STANISLAS
Paris,Imp.dol'Euvre deSaint-Paul,51,ruedeLille.Soussens etCie.79LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1879- 9AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,Économe générale ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXIXPARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie de Ste-Lélia àlaRévérende
Mère Marie deSte-Madeleine ,Supérieure
àLondres .
Trichinopoly ,24Mai 1878 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Presque àmon arrivée ,onm'a chargée del'école
anglaise ;c'est làque jepasse laplus grande partie
demes journées ;car,outre les heures declasse ,
jesuis souvent ,aux heures derécréation ouautres ,
avec ces enfants que j'aime beaucoup .J'avais déjà
eulebonheur d'en préparer uncertain nombre à
lapremière Communion ,aumois deDécembre ,et
de les voir confirmer àlafête del'Épiphanie ,avec
nos orphelines etdes catéchumènes detout âge.
Le 12de cemois ,onze demon petit troupeau
encore étaient admises pour lapremière fois àla
Table sainte ,etj'avais ,depuis plusieurs semaines ,
ladouce tâche de les ypréparer .Les trois jours
précédents furent consacrés àlaretraite prépara-
toire ;une femme mariée ,nouvellement reçue dans
l'Église ,etdont lafamille est aussi devenue catho-
lique ,suivit cette retraite etfitsapremière Com-
munion avec les petites anglaises .Lematin du- ---94
grand jour ,j'étais àl'école àcinq heures ,habil-
lant les heureuses communiantes .Cesont presque
des européennes ;elles avaient donc ce qu'on
aenEurope ,des robes blanches ,des voiles etdes
couronnes defleurs ;leurs cierges decire étaient
ornés de rubans blancs .Elles serendirent ainsi
àl'église paroissiale ,suivies detoutes nos autres
enfants ,jusqu'aux plus petites ,dans leur joli
uniforme rose etblanc .Jelesaccompagnai ,etmon
cœur battit bien fort dejoie ,cematin -là.
Aneuf heures ,une charmante cérémonie les
attendait dans notre chapelle :leR.Père Joyce ,qui
vient leur faire une instruction chaque semaine ,et
qui les avait examinées etconfessées ,leur fitfaire
larénovation des voeux duBaptême ,laconsécra-
tion àlasainte Vierge ,etleur donna lescapulaire ,
tandis qu'elles chantaient latouchante Prière de
l'orpheline ,du P.Faber .Dans l'après -midi ,illeur
envoya un goûter de fruits etde gâteaux ;j'allai
leleur servir pour m'associer àleur innocente
joie ;puis lesoir ,lemois de Marie ,que nous
faisons tous les jours ensemble àlachapelle de
Marie Réparatrice ,couronna cette journée defête .
Jeveux maintenant vous raconter untrait dela
miséricorde du Cœur deJésus .Iln'y apas long-
temps ,une Indienne vint me chercher unmatin ,
pendant la classe ;une femme de dix-huit à
vingt ans demandait au parloir laTaïarée qui
s'occupe de l'école anglaise ;elle me conta enpeu95
demots satriste histoire .C'était une denos an-
ciennes enfants ;elle s'était mariée ,ilyaprès de
trois ans,avec un malheureux qui n'était catho-
lique que de nom ;iln'allait jamais àl'église ,et
maltraitait cruellement safemme .Dernièrement la
pauvre créature était tombée gravement malade ;
croyant qu'elle allait mourir ,elle avait envoyé
prier lePère Joyce devenir laconfesser .Celui -ci
latrouva dans une profonde misère ;après avoir
rempli son ministère ,ils'informa d'un pauvre
petit garçon qu'elle avait ,etqui dépérissait ,faute
de soins .Ilapprit que lepère s'était toujours
opposé àcequ'on enfituncatholique ;etvoyant
que cet enfant nepouvait vivre ,illebaptisa sur-le-
champ ;deux jours après ,lapetite âme s'en allait
au ciel .Quant àlamère ,elle avait promis àla
sainte Vierge defaire brûler deux cierges àlacha-
pelle de Marie -Réparatrice ,sielle se guérissait .
Le danger était passé ;elle venait donc accomplir
sapromesse ;mais ses souffrances n'étaient pas
finies .
Apeine son mari l'avait -ilvue enétat demarcher ,
qu'il l'avait chassée desamaison .Depuis quelques
jours ,elle logeait chez une bonne veuve ,dont les
enfants fréquentent notre école ,mais qui était elle-
même dans une grande indigence .Lapauvre Made-
leine me suppliait avec larmes delarecevoir pour
un peu detemps ,aumoins ,àl'Alma Mater (l'école ).
La Mère Supérieure m'autorisa àleluipermettre ,96-
etjel'emmenai séance tenante .Quand elle revit les
salles où elle etsasœur jumelle avaient passé les
dix meilleures années deleur enfance ,elle neput
articuler une parole ;son cœur ,gonflé par l'émo-
tion ,semblait vouloir éclater .Pauvre enfant !depuis
ces trois ans d'absence ,elle n'avait plus goûté de
bonheur !Une grande partie deses anciennes com-
pagnes étaient encore là;je leur recommandai
d'être aussi bonnes que possible pour elle ;mais
pour lui donner laconsolation laplus véritable ,je
lamis enretraite ,lelendemain ,lui conseillant de
tâcher de ne plus penser àses malheurs ,dene
songer qu'à profiter deces jours degrâce ,etde
confier son avenir auCœur deJésus ;elle lefitau-
delà demes espérances .
Lepremier jour desaretraite ,commençait la
neuvaine par laquelle nos enfants sepréparent à
honorer le Sacré -Cœur ,lepremier Vendredi de
chaque mois .Agenouillées deux àdeux devant le
petit autel deleur classe ,elles chantent etinvo-
quent leSacré -Cœur ,pendant ces neuf jours ;puis
lepremier Vendredi ,après leSalut ,elles ont une
petite instruction àlachapelle deMarie -Réparatrice ,
etfont unacte d'amende honorable etlaconsécra-
tion au Cœur deJésus .Cette dévotion les aide à
comprendre unpeu l'amour deNotre -Seigneur pour
elles ,etcelui qu'elles Lui doivent .
La neuvaine commençait donc enmême temps
que laretraite deMadeleine .Jelui dis que nous- --97
aurions une intention spéciale pour laconversion
deson mari ,cequi lui fitgrand plaisir .Letroi-
sième jour ,Madeleine fut assez surprise d'être
appelée au parloir ;c'était son mari qui venait
lui faire réparation .Illui dit qu'il était résolu à
changer de conduite ;qu'il avait été voir le
Père Joyce ,etqu'il devait seconfesser lesamedi
suivant .Illui témoigna beaucoup de regret ,lui
parla avec bonté ,etlui rendit lesbagues qu'il lui
avait arrachées enlarenvoyant .Ilvoulait l'emme-
ner ;mais Madeleine luiditqu'elle avait commencé
une retraite etqu'elle désirait l'achever ;ilycon-
sentit volontiers ,etilsseséparèrent entrès -bons
termes .
Jenesaurais vous exprimer lajoie avec laquelle
mon heureuse Retraitante me rendit compte du
complet changement de son mari .Jeme réjouis
avec elle delacharité duCœur deJésus ,qui nous
avait sipromptement exaucées .Ainsi consolée ,
Madeleine fitvraiment une excellente retraite ;le
dernier matin ,son mari vint lachercher ,etilss'en
allèrent armés d'images etdescapulaires duSacré-
Coeur auquel ilsdevaient leur paix etleur bonheur
actuels .Ils continuent àfaire bon ménage ;cepen-
dant je ne veux pas perdre de vue ma jeune
protégée .
LaProvidence m'a ménagé encore unautre sujet
deconsolation .Une jeune femme anglaise devingt-
un ans était allée dernièrement prier lePère Joyce- --98
de lui donner un scapulaire du Mont -Carmel .
Le Père lui demanda quelle était sareligion ;elle
répondit qu'elle ettoute safamille étaient protes-
tantes ,mais qu'elle avait ungrand désir dedevenir
catholique ,etserait très -heureuse qu'on l'instruisît .
Aussitôt lePère l'engage àvenir nous trouver ,et
Mme Brindly (c'était son nom )accepte avec recon-
naissance de suivre les leçons de nos petites
anglaises .Tous les jours ,bien exactement ,elle
arrivait àl'heure des classes ,etrépétait detout
son cœur lecatéchisme avec lesenfants .
Lapremière fois que jelavis,jefus frappée de
son aspect maladif ,qui luidonnait quelque chose
d'intéressant .Jelui parlai de sasanté ;elle me
répondit simplement qu'elle avait lafièvre detemps
entemps ,mais que cen'était rien .Jeremarquai
pourtant qu'elle devait avoir lamain etlebras
droits paralysés ,car elle nepouvait pas travailler ,
quoiqu'elle ne seplaignît jamais .Elle apprenait
avec une grande facilité ;son bonheur était de
redire les invocations auSacré -Cœur que nous lui
avions apprises .Quand jelacroyais fatiguée ,je
l'obligeais àsereposer dans lajournée ;elle se
montrait sireconnaissante du soin qu'on prenait
d'elle ;on nepouvait sedéfendre del'aimer tout
particulièrement .
Après quelques jours decette assiduité àl'étude ,
unmatin elle neparut pas àl'école ;j'appris qu'elle
était très -malade àl'hôpital civil .Lesurlendemain ,--99
on me pria d'envoyer près deMine Brindly ,qui se
mourait ,lafemme qui nous aide àl'école .Ason
retour ,cette femme me dit que lapauvre malade
s'était éteinte doucement peu après son arrivée ;
elle avait été baptisée laveille ;lematin même de
samort ,lePère Joyce l'avait confessée ,lui avait
fait faire sapremière Communion etdonné l'Ex-
trême -Onction .Que de grâces en deux jours ,et
combien ces traits delabonté deDieu nous con-
solent dans notre vie demission !
Agréez ,ma Révérende etbien chère Mère ,leres-
pectueux dévouement avec lequel jesuis
Bien vôtre enJésus
MARIE DESAINTE -LÉLIA .
S.M.-R.
La Mère Marie deSainte -Germaine Cousin à
laMère Marie de Gethsemani .
Trichinopoly ,6Novembre 1878 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Jecraindrais depasser pour enthousiaste ,sije
vous dépeignais tout ceque cepays offre d'inté-
ressant àdes arrivantes d'Europe ;cependant vous- -- 100
comprenez bien que Notre -Seigneur donne un
certain attrait naturel lorsqu'il demande quelque
chose jevous endirai donc un mot .Vous ne
pouvez vous faire une idée delabeauté du ciel
de l'Inde ,surtout lematin etlesoir ;ilades
teintes que nous ne connaissons pas en France ,
etqu'on neselasse pas d'admirer .Les nuits sont
magnifiques ;les étoiles brillent sur unfond sipur
qu'elles resplendissent comme lalumière élec-
trique .En revanche ,lesoleil doit être d'une force
remarquable ,enété;maintenant que nous sommes
enhiver ,lethermomètre varie entre 28°et30°;on
est trempé de sueur jour etnuit ;mais on s'y
habitue .Portes et fenêtres sont constamment
ouvertes pour laisser circuler labrise qui tempère
lachaleur .
En cemoment ,c'est labonne saison ;ilpleut
presque toutes les nuits ,desorte que tout est
vert etfleuri dans lejardin ;les petits oiseaux
font leurs nids en chantant ;on secroirait au
printemps en Europe ;toute lanature semble
s'épanouir .Cen'est que vers lemois de Février
que commencent lesfortes chaleurs ;aussi pou-
vons -nous ,àprésent ,garnir l'autel ,tous les
matins ,de magnifiques fleurs que nous n'avons
pas enFrance .Lachapelle est trop petite malheu-
reusement ;mais bien pieuse ,bien recueillie ,
malgré les bruyantes prières des Indiens .On y
prie vraiment avec bonheur ,etlorsqu'on entend-101
le bruit des fêtes de lagrande pagode ,située
en face ,onsesent porté àredoubler de ferveur
pour dédommager leBon Maître .
Ilfaut bien pourtant ,chère Mère ,reconnaître
les côtés moins agréables decebeau pays .Siles
oiseaux nous charment par leur ramage ,les
chauves -souris voltigent toute lanuit dans les
cellules etles corridors ;un soir ,j'ai trouvé un
crapaud établi dans ma cuvette ;mais on nese
trouble pas pour sipeu ;ilyades serpents ,des
scorpions ,comme aussi des renards etdes chacals ,
dont les cris aigus nous empêchent quelquefois
de dormir ;heureusement ils nenous ont jamais
fait de mal :les chiens font bonne garde ,et
surtout Notre -Seigneur veille sur nous .
Voilà quelques détails matériels ;cequi regarde
lepersonnel nous semble encore plus différent .
Outre les enfants d'origine européenne ,repré-
sentez -vous près de cent cinquante petites in-
diennes ,depuis deux ans jusqu'à seize ,noires
comme des grillons ,les dents blanches ,les yeux
brillants ,qui vous entourent en poussant des
cris de joie ,qui viennent baiser lamain des
Taïarées arrivées d'Europe etsurtout delaMère
Marie duSaint -Sacrement .Pour fêter son retour et
faire admirer aux nouvelles venues leurs costumes
et leur savoir -faire ,elles avaient préparé des
réjouissances de toutes sortes :danses ,chants ,
représentations .Ilyen adevraiment gentilles ,102 ―
malgré leur couleur ,les plus petites surtout
valent nos enfants de France ;ilyen aune
vingtaine qui n'ont pas plus d'une coudée etdemie
dehaut ;elles n'ont pour vêtement qu'une petite
robe rose ,espèce depetit jupon soutenu par des
bretelles croisées par devant etpar derrière .Onne
les conduit àlachapelle que le dimanche ,à
l'heure oùlepublic s'est retiré ;elles s'yrendent
deux àdeux ,avec une gravité etdans un silence
qu'on peut appeler de circonstance .Sil'on se
trouve sur leur passage etqu'on leur demande :
<<Oùallez -vous ,poullé (enfants )?»laréponse inva-
riable est celle -ci:«Pousséqui (àlaMesse )»etil
est six heures du soir !Dans cette visite auSaint-
Sacrement ,elles récitent toutes ensemble trois
Pater ,trois Ave et trois Gloria Patri pour les
bienfaiteurs delaMission .Mon bonheur estd'aller ,
lesoir ,les regarder endormies sur leurs nattes ;
on dirait un petit troupeau d'agneaux noirs ,et
l'on remercie Notre -Seigneur d'avoir envoyé Marie-
Réparatrice dans ces contrées ,pour procurer la
connaissance de lavraie foi àtoutes ces petites
créatures .
Croyez ,ma Révérende Mère ,àmon affectueux
dévouement enJésus .
MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN .
S.M.R.103
La Révérende Mère Marie duSaint -Sacrement ,
Supérieure de laMission du Maduré ,àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Trichinopoly ,25Février 1879 .
MARÉVÉRENDE ETSICHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Toutes mes lettres vous apportent de bonnes
nouvelles ;remerciez -enavec nous leBon Maître ;
Ilbénit notre mission d'une manière admirable .
Pour lapremière fois depuis qu'elle existe ,nous
nous sommes senties assez enforce pour profiter
de l'autorisation de garder le Saint -Sacrement
exposé toute lajournée .Vous nevous figurez pas la
joie commune ;toutes lesNôtres sont siheureuses
de cette douce etsainte consolation ,etmoi ,jene
cesse pas mon action degrâces !
Nos œuvres vont très -bien :ilyaquelques jours ,
un Père de Maduré me fait demander deux de
nos orphelines pour les marier dans son district ,
eten même temps ilme propose une dizaine
d'autres orphelines qu'il sera obligé delaisser dans
lepaganisme ,silesressources nous manquent pour
les recevoir .J'accepte quand même ,comptant sur- -- 104
laProvidence .LePère Mécatti m'envoie toute une
cargaison defemmes pour l'hôpital ;elles viennent
deNégapatam ;cesont bien toutes les infirmités
réunies !Encore Deo gratias !Un autre Père me
présente une pauvre veuve deMarava qui estsans
asile ;j'accepte encore :elle ne saurait où aller !
Plus leBon Dieu nous offre deces occasions ,plus
Iladessein denous susciter des secours par des
mains dont Ilinclinera vers nous leslibéralités .
Nous avons déjà tant àLeremercier que ceserait
mal dedouter deLui pour l'avenir .Sans parler de
ces petites offrandes dont Lui seul etvous quel-
quefois ,chère Mère ,connaissez lesecret ,etqui,
une fois réunies ,nous aident àLe faire aimer ,
j'ai aujourd'hui àvous charger d'un merci tout
spécial pour M.G***,dont lavisite auparloir dela
rue deCalais me reste comme un des bons sou-
venirs demon passage àParis .Jeluichoisirai moi-
même une gentille petite orpheline qui portera le
nom indiqué :Marie -Louise -Edmée ;nous tâcherons
d'en faire une chrétienne qui réponde àlacharité
dont elle est l'objet .Dès que lechoix sera fait,je
tâcherai d'écrire quelques détails àM.G*** sur
l'enfant dont ilveut bien secharger .Jeferai aussi
mon possible pour remercier Mile R.;mais en ce
moment ,j'ai grand'peine àyarriver .Oh!que le
Bon Dieu bénisse toutes lesâmes généreuses envers
notre pauvre Mission !etqu'elles soient assurées de
notre reconnaissance !105 -
Une autre personne abien voulu nous envoyer ,
deBelgique ,lasomme nécessaire àl'entretien de
deux femmes du catéchuménat .C'est une belle
œuvre de charité corporelle et spirituelle qui
assure ,pour une année ,lapersévérance dedeux
âmes etlesaffermit pour l'avenir .Pour bien l'ap-
précier ,ilfaudrait être ,comme nous ,àportée de
juger àcombien de dangers on soustrait ces
païennes nouvellement baptisées ,en leur pro-
curant lemoyen des'instruire plus complètement ,
etdesefamiliariser auCouvent avec les pratiques
etles usages delavie chrétienne ,nefût-ceque
pendant unan.
Voici quel choix j'ai fait,pour l'emploi de ce
secours :d'abord une jeune femme dedix-neuf ans,
delacaste des Vanniers ,qui n'a plus absolument
personne en cemonde :son mari l'aabandonnée ;
son petit enfant est mort demisère .Après avoir
été instruite ,elle aété baptisée le20Février sous
lenom deFanny -Marie Silouvé ,etelle afait sa
première communion dimanche dernier .L'autre
est une pauvre païenne delacaste des Sakiliers .
Bien qu'elle n'ait qu'une trentaine d'années ,elle
est entièrement paralysée des pieds etdes mains ,
par suite dejenesais quel maléfice diabolique .
Nous l'avons reçue àl'hôpital ;elle est d'une
patience àtoute épreuve dans son infirmité .Elle a
un tel désir deconnaître lesvérités delareligion ,
qu'elle adéjà appris toutes lesprières essentielles ;
1879-10106 -
onlaprépare auBaptême pour lafête desaint Joseph .
Ainsi setrouveront remplies les intentions dela
donatrice ,envers laquelle jesuis pénétrée derecon-
naissance .Daigne Notre -Seigneur secharger d'ac-
quitter notre dette envers elle ,comme envers
tous ceux qui nous donnent laconsolation soit
de conserver quelque temps près de nous ces
nouvelles baptisées ,soit decontinuer aux orphe-
lines païennes lebienfait d'une éducation chré-
tienne !Cecher Maître est sibon qu'Il répandra ses
grâces sur eux dans une large mesure ,j'en aila
confiance .
Ilsesouviendra également detous ceux qui nous
ont procuré leschoses siindispensables enmission
pour l'entretien des pauvres églises .Depuis notre
retour d'Europe ,nous avons fait tous lesmétiers ,
même celui depeintres .Al'aide des couleurs que
nous avons rapportées de France ,toutes les
vieilles statues ont été rajeunies ,rafraîchies ,
embellies .Un beau Sacré -Cœur tout fané aété
revêtu d'une tunique rouge àfilets d'or ;une Made-
leine pénitente aété convertie enVierge des Sept-
Douleurs ,avec une riche couronne etles sept
glaives dorés .Un Saint -Joseph aété complètement
renouvelé etunSaint -Antoine aretrouvé satête et
son bras cassés .Tous ces Saints sont sortis trans-
formés denotre atelier depeinture ,àlagrande
admiration des Indiens .Nos travaux artistiques
(passez -moi lemot )ont même fait des envieux ,puis107 ---
des heureux ,hors dechez nous .Dans une paroisse
du Vicariat de Pondichéry ,entre autres ,deux
petits indigènes ,formés àgrand'peine pour servir
d'enfants de chœur ,n'avaient d'autre vêtement
qu'un lambeau de toile malpropre etun vieux
mouchoir sur les épaules ;on nous demande de
leur confectionner des soutanes detoile rouge et
des surplis .Jecomplète lecostume par des bouts
deruban oudepercale jaune ,verte ,etc,destinés
àfaire des ceintures .C'était aumois deDécembre :
ayant appris que l'un des missionnaires ,dans son
désir d'avoir une crèche ,devait fabriquer unEnfant
Jésus avec latête d'une poupée desapetite sœur ,
jenerésiste pas àlatentation d'ajouter àl'envoi
lastatue que j'avais apportée d'Europe pour nos
Religieuses indigènes .Les Indiens ont été ébahis ,
lorsque ,lejour de Noël ,ils ont vu apparaître
toutes ces magnificences :les servants de messe ,
leurs ceintures surtout ,les émerveillaient ;ceux
qui sont encore païens trouvaient que ces enfants
ressemblaient àdes statues de Saints ;ceux qui
sont chrétiens lesappelaient des anges (samanassou );
mais lepetit Enfant Jésus surtout les aravis ;en
voyant ses petits yeux brillants ,ilslecroyaient
vraiment envie,nous aécrit leMissionnaire ,qui
n'était pas lemoins heureux ;car ilavait profité de
lacirconstance pour ranimer laferveur de ses
paroissiens ,etilsefélicitait d'avoir ,dans lepays ,
des secours qui lui permettraient de rendre le108
culte extérieur plus convenable ,tout ensecon-
formant augoût etaux usages indiens .
Cet exemple vous prouvera une fois de plus ,
chère Mère ,lanécessité des objets de piété
parlants .Ainsi ,dans cemoment ,ilnous faudrait
quelques crucifix pour toutes nos œuvres pour
nos orphelines ,pour nos vieilles ,pour nos caté-
chumènes surtout .Nous en avons un seul qu'il
faut porter d'œuvre enœuvre ,tantôt àl'hôpital ,à
l'orphelinat ,àl'école anglaise ;tantôt aux réunions
des femmes etdes enfants du dehors ,pour les
exciter àlacontrition ,lorsqu'elles viennent se
préparer àlaconfession ,laveille des grandes
fêtes .Pour atteindre lebut ,ilfaudrait des crucifix
très -expressifs ,des Christs enbois peint ,sur croix
noire .C'est làcequ'il faut pour nos Indiens :lacroix
doit leur parler ;ilfaut qu'ils voient lacouronne
d'épines ,etlesang qui coule des plaies deJésus
crucifié ,autrement lecrucifix neleur ditrien du
tout ,neleur inspire aucune dévotion .Mon rêve
serait d'en avoir un d'un mètre dehaut ,avec le
Christ proportionné etbien colorié ,etsurtout les
plaies sanglantes .Quand ces pauvres gens croient
voir Notre -Seigneur encroix ,alors ilscomprennent ;
ils sont touchés ,etpleurent leurs péchés en se
frappant lapoitrine :«Andavéré !Andavéré !Seigneur !
Seigneur !c'est moi qui Vous aimis dans cetétat !...
c'est pour mes péchés que ce sang coule !...»Et
ces sensations extérieures leur font prendre de-109
bonnes résolutions .Tout cela paraîtra peut -être
singulier àceux qui n'ont jamais vécu loin des
pays civilisés ;c'est pourtant unexcellent moyen .
Que voulez -vous ?Ilfaut bien prendre les gens
comme ilssont faits !L'essentiel est delesattacher
au Bon Dieu ,quelque simple que soit l'attrait qui
les pousse vers Lui.
Veuillez agréer ,ma Révérende etsichère Mère ,
l'expression demon affectueux respect enJésus .
MARIE DUSAINT -SACREMENT .
S.M.R.110 --
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Révérende Mère Marie d'Agréda àlaRé-
vérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Saint -Denis ,8Novembre 1878 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
J'avais compté beaucoup écrire pendant les
vingt -huit jours derepos que semblait me ménager
laProvidence en me procurant les loisirs d'une
longue traversée ,etc'est àpeine sij'ai pugriffonner
quelques lignes jusqu'à Aden .Depuis lors ,jen'ai
même pas eu laforce designer une lettre com-
mencée devant Aden ,oùnous avons stationné trois
jours ,attendant lamalle d'Australie .Nous quit-
tions alors l'Amazone ,qui poursuivait saroute
jusqu'à Shang -Haï,pour leDupleix ,qui devait
nous conduire àBourbon ;c'était perdre tous les
secours spirituels ,aucun prêtre nes'embarquant
pour cette destination .Avrai dire ,les fatigues
sur lesgrands navires de Messageries allant aux
Indes etenChine nesont rien encomparaison de
celles qu'on éprouve sur les bâtiments qui font le
service d'Aden àBourbon etàMaurice .Sur l'Ama-111 -
zone ,on sentait àpeine leroulis etletangage ;
sur leDupleix ,au contraire ,chaises etfauteuils
sepromenaient facilement sur lepont .Letemps
nous aobligées àtenir les sabords sans cesse
fermés ,des vents contraires ou des courants
entravaient lamarche dunavire ,cequi nous valut
unretard d'un jour .Jedois avouer que ces vingt-
quatre heures desurérogation me parurent péni-
bles ;depuis trois jours ,j'étais simalade dumal
de mer etdu manque d'air que ,par instants ,je
croyais mourir .Heureusement qu'à l'exception
d'un jour de malaise ,laMère Marie de Sainte-
Monique fut assez bien pour me soigner ;levée
avant l'aurore ,toujours sur pied ,elle mit toute sa
charité àme venir en aide .Le matin ,elle me
poussait àsortir de ma couchette ,etlesoir ày
rentrer ;mais pendant ces trois jours defièvre ,elle
ne put m'en arracher .Une fois ,apercevant un
énorme cancrelas courir sur mon oreiller ,elle
voulut me faire soulever latête pour letuer ;je
n'en eus jamais laforce ,etlasuppliai denous
laisser ,lecancrelas etmoi ,quoique ,en temps
ordinaire ,ces affreuses bêtes ,courant au galop ,
me fassent une impression très -désagréable .
meInquiète cependant de me voir ensitriste état ,
lachère Mère prit enfin tout son courage ,
força àme laisser habiller ,tout étendue sur un
pliant ,etme traîna sur lepont ,oùjeneme guéris
pas ,ilestvrai ,mais oùjenemourus pas non plus .- - 112
C'était bien cequ'il yavait demieux àfaire ;ce-
pendant jen'ouvris pas les yeux de lajournée ,
tant j'étais brisée ;mais dumoins jepus atteindre
Bourbon .Le bon côté de cemalaise ,car en ce
monde toute médaille atoujours deux faces ,ce
fut deme rendre moins sensible laprivation de
Messe etde communion ;j'en eusse été forcément
privée quand même .Grâce àlabienveillance de
notre premier commandant ,nous avions encore
euletemps d'entendre deux Messes ledimanche
matin ,àbord de l'Amazone ,le transbordement
n'ayant eu lieu qu'à 7heures etdemie ;mais plus
rien jusqu'à Bourbon !Aussi ,avec quelle joie nous
nous sentîmes enface deSaint -Denis !
Ilétait dix heures dusoir ;c'était trop tard pour
descendre àterre .Mais ,dès cinq heures lelende-
main matin ,Trim ,que vous connaissez deréputa-
tion ,etViola ,l'une des braves femmes duRosaire ,
frappaient àlaporte de notre cabine .La Mère
Sainte -Monique ,toujours diligente ,était déjà
prête ;jelefus enunclin -d'œil ;etàsixheures du
matin ,nous touchions le seuil béni de notre
Communauté ,où jeme trouvai aussitôt chez moi ,
tant ontrouve icilemême esprit ,lamême charité
que dans nos maisons d'Europe ;onsent qu'on est
toujours dans lamême famille .
Nous voir débarquer de sibonne heure nefut
pas une surprise pour lesNôtres :depuis deux jours
lachapelle etl'oratoire étaient ornés pour l'arrivée113 --
delachère Mère Sainte -Monique ;tous les cœurs
étaient enfête .Lelendemain ,ilyeut une réunion
charmante auPatronage .Déjà ennous rendant à
terre lesamedi matin ,nous nous étions croisées
avec une barque deplusieurs Enfants deMarie qui
venaient ànotre rencontre .Le dimanché soir ,
plus d'une centaine de ces jeunes filles ,tout en
blanc ,portant aucou leurs médailles aux rubans
decouleurs différentes ,selon leur congrégation ,
vinrent offrir des fleurs àlaRévérende Mère Sainte-
Monique ,etlui chanter très -gentiment leur
bonheur delarevoir .J'eus l'honneur dem'entendre
aussi souhaiter labienvenue ,etjevous avoue que
jeme sentis émue lorsque j'entendis toutes ces
voix me promettre qu'elles m'accompagneraient
deleurs prières àMaurice .Ilme semble que le
Bon Dieu doit sivolontiers écouter lesprières de
ces pauvres âmes ,qui pour laplupart neLecon-
naissent que depuis peu ,mais dont quelques -unes
sont bien ferventes etcomme de vrais apôtres
autour d'elles !
Ilest grand besoin ,chère Mère ,que les prières
soutiennent mon courage ;tout ceque j'entends
dire du dénuement etdes difficultés de cette
pauvre petite maison Saint -Édouard ,que veut me
confier Notre -Seigneur ,n'est pas très consolant ,au
point devue humain .Mais leMaître estlà;j'espère
qu'Il mesoutiendra comme ill'afait jusqu'ici pour
les autres avec Lui,de faible ,ondevient fort ;
1879-11- - 114
depauvre ,onest riche ;d'infirme même ,onn'est
pas sans pouvoir travailler àsagloire .Iljettera les
yeux sur cette humble demeure dePort -Louis ,si
nous Lui sommes fidèles :Ilsait quelle estlarépa-
ration que demande cepauvre pays ,etdoit compter
sur nous pour laLui donner .
Pour l'instant ,jejouis de quelques jours de
repos àBourbon ,tout heureuse devoir mes désirs
réalisés .Dans mon attrait pour lavie des Missions
entraient pour quelque chose labelle végétation
des pays chauds etlavue des noirs ;aussi ai-jeété
touchée deladélicatesse ducher Bon Dieu qui ,
avant même que j'eusse touché terre ,m'a réjouie
par l'aspect delaplus riche végétation :bananiers ,
cocotiers ,palmiers ,letchis ,lauriers -roses etfleurs
detoutes sortes ,etm'a donné une émotion plus
douce encore ,ledimanche matin ,enme montrant
notre bon vieux Michel ,noir comme del'ébène ,
qui assistait àlaMesse dans lesanctuaire ,ensou-
tane etensurplis ,etallait recevoir ,pieds nus ,
Notre -Seigneur aupied del'autel .L'après -midi ,la
première etvive impression que produisit enmoi
une centaine dephysionomies noires oumulâtres ,
ressortant sous leur toilette blanche ,me confirma
dans ma prédilection pour lacouleur des nègres :
«Décidément ,pensai -je,lenoir entre pour quelque
chose dans mon attrait .»Onm'assure qu'à Maurice
jen'aurai rien àdésirer sous cerapport .
LeRév .Père Etcheverry clôture aujourd'hui une115 -
excellente retraite aux femmes du monde ;la
communion générale de cematin était très -nom-
breuse ,etj'espère que ces instructions porteront
des fruits ,car elles étaient très -pratiques ,très-
pressantes .
Enterminant ,jevous demande ,ma Révérende et
sichère Mère ,deprier ledivin Enfant Jésus de
bénir lamaison qui sera mienne dans quelques
jours ,etdem'accorder lebonheur d'aider celles
qui enfont partie àL'aimer toujours davantage ;
c'est ma seule ambition .
MARIE D'AGréda .
S.M.R.
La Révérende Mère Marie deSainte -Monique ,
Supérieure àBourbon ,àlaRévérende Mère
Marie deSaint -Pierre deTarentaise ,Assis-
tante Générale .
Saint -Denis ,1erAvril 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Cette année ,les premiers mois de l'hivernage
s'étaient paisiblement écoulés ;ilrestait sipeu
de jours pour atteindre lafin de cette saison116
dangereuse qu'on sefélicitait d'avoir échappé aux
désastres qui ont désolé lacolonie les années
précédentes .Pendant qu'on se berçait de cette
illusion ,latempête est venue fondre sur nous ,
plus furieuse que jamais ,etlatriste journée du
21 Mars comptera parmi les plus désastreuses
qu'ait eu àdéplorer laRéunion .
Depuis quelques jours ,lamer était légèrement
agitée ,etl'on remarquait aulever etaucoucher
du soleil ces teintes tantôt vives etéclatantes ,
tantôt simplement cuivrées qui annoncent d'ordi-
naire l'approche des cyclones .Cependant lebaro-
mètre ne baissait pas sensiblement ;engénéral ,
on ne s'inquiétait donc pas beaucoup de ces
symptômes peu caractérisés .Lajournée du 19se
passa sans rien de bien alarmant ;mais dès le
jeudi 20aumatin ,lamer grossissait ,les nuages ,
tour àtour jaune cuivré ,rouges ou violets ,
étaient chassés avec une rapidité effrayante ,et
des raffales de vent accompagnées de larges
gouttes de pluie venaient nous avertir de nous
tenir sur nos gardes .
Vers midi ,lecanon d'alarme rappela àleur bord
tous les capitaines des navires alors en rade ;à
une heure etdemie ,un second coup de canon
leur donna lesignal d'appareiller ,afin degagner
lelarge avant lanuit .Lamer mugissait avec furie ;
bien que nous en soyons à3kilomètres ,dès
l'après -midi nous l'entendions comme sielle eût- - 117
été ànotre porte ,etcependant lecyclone n'était
pas encore déclaré ;cen'étaient que les avant-
coureurs .Toute lajournée fut employée àcon-
solider portes etfenêtres ,àtout barricader pour
opposer plus derésistance àlaviolence duvent ,
àserrer ,àcouvrir tout cequi craignait l'humidité .
Dehuit heures dusoir àminuit ,lamer sebrisait à
l'endroit dumouillage des navires ,etlebaromètre
descendait avec rapidité :iln'y avait plus àen
douter ,lecyclone s'avançait directement sur l'île .
J'avais fait coucher tout lemonde ,me réservant
de veiller jusqu'à l'arrivée du coup devent .De
onze heures dusoir àune heure dumatin ,jecrus
plusieurs fois que nous allions être écrasées ;ce
n'étaient encore que des raffales qui passaient ;
quelques -unes des Nôtres ,brisées par une journée
defatigue ,neles entendirent heureusement pas .
Mais alors ,c'est -à-dire depuis une heure dumatin
jusqu'à trois heures del'après -midi duvendredi ,
Iatempête souffla d'une manière ininterrompue
etavec une force épouvantable .C'était comme
ledéchaînement detous les éléments enfureur ;
les habitants du pays disent nepas sesouvenir
d'avoir vurien deplus violent nideplus effrayant
enfait decyclone .
Atrois heures du matin ,voyant que l'ouragan
augmentait toujours ,laMère Assistante etmoi ,
nous nous mîmes àcourir decôté etd'autre ,pour
examiner siles fermetures résistaient .JenediraiG - 118
pas :Quel triste lever desoleil !ilne parut pas
le21,mais quel spectacle ,quand revint lalumière !
Les varangues ,lejardin étaient jonchés debran-
ches d'arbres que levent faisait tournoyer et
enlevait avec une vitesse vertigineuse .Auncertain
moment ,jen'eus que letemps d'ouvrir àlahâte
laporte dema cellule pour yfaire entrer laMère
Assistante ,etl'empêcher de recevoir unchoc qui
pouvait latuer .
Cejour -là,nous n'eûmes niMesse ,ni commu-
nion ,niexposition du Saint -Sacrement ,etcette
dernière privation aduré trois jours .Ceterrible
vendredi ,levent augmenta jusqu'à dix heures du
matin ;les grandes fenêtres etlagrande porte
extérieure delaChapelle vacillaient àfaire peur .
Nous craignions àchaque instant de les voir
céder ;silevent avait réussi àsefrayer ces issues ,
que serait -iladvenu de notre chapelle ?Elle
n'aurait pu tenir contre les bourrasques ;ilest
évident que latoiture aurait été enlevée ,etalors
que dedégâts !
L'avant -chœur fut plus éprouvé ;une des plan-
ches de lacloison extérieure ayant été arrachée ,
lapluie yentra comme dans un bassin ,une de
ces pluies fines etserrées qui pénètrent partout ;
ilfallait mettre des sabots pour aller àlachapelle ,
et encore àl'entrée recevait -on de véritables
douches .Nos cellules ont toutes été plus ou
moins inondées ;plusieurs des Nôtres ont même-119
dû chercher un refuge dans les parloirs ;cepen-
dant jeme réjouissais devoir tomber lapluie :
malgré les dégâts qu'elle nous occasionnait ,elle
calmait un peu lafureur du vent .Le réfectoire
aussi était àmoitié inondé ;notre dîner offrit un
coup -d'œil curieux :chacune arrivait chaussée de
gros sabots ,decaoutchoucs ,etcouverte de ce
qu'elle avait trouvé deplus capable delagarantir
un peu ;les plats nous venaient rafraîchis par la
pluie du ciel .C'était un jour maigre ;laSœur
cuisinière avait étéobligée d'aller pêcher lamorue
qui nageait loin deson tonneau ,dans lacave
transformée enétang .Encore bénissions -nous le
Bon Dieu de nous permettre d'avoir quelque
nourriture àprendre ,tandis que tant demalheu-
reux manquaient depain etmême d'abri ,ayant eu
leurs maisons ouplutôt leurs paillottes renversées .
Dans lanuit du 21au22,levent se calma un
peu ;lesamedi ,leR. P.de Lavaissière eut le
courage etlacharité devenir ,dubas delaville ,
nous dire lasainte Messe .Personne nes'attendait
àune pareille surprise ;rien n'était prêt ;mais la
bonne nouvelle circula aussitôt dans lamaison .
Enunclin -d'œil ,l'autel setrouva dégagé des draps
dont ilavait été recouvert ;ilétait intact ,etnous
eûmes le bonheur d'avoir lasainte Messe .Le
cyclone était terminé ,mais que detraces illaissait
de son passage !Tous les arbres ébranchés ,les
vanilles abîmées ,laclôture deplanches qui sépare- - 120
notre jardin de celui des retraitantes couchée à
terre etcomme hachée ;lepoulailler renversé de
fond en comble ,etses habitants partie noyés ,
partie écrasés sous les décombres .La maison a
beaucoup de tuiles ,de bardeaux ,de vitres à
remettre ,mais aucun grand dommage cependant ,
surtout aucun accident personnel ,etc'est presque
miracle ;car,enallant etvenant ,ilyavait vingt
fois dequoi être tuées .
Au dehors ,ilyades pertes considérables ;la
ville deSaint -Denis abeaucoup souffert ;on parle
surtout du Muséum etdujardin botanique .Dans
les quartiers ,les cultures sont dévastées ,les
routes interceptées sur bien des points .On cite
une rivière qui aurait formé sept bras infranchis-
sables ;celle des Patates ,àDurand ,atout enlevé
sur son passage ;ses flots grossis ont porté àla
mer quantité depetites cases deNoirs ,etplusieurs
deces pauvres gens eux -mêmes ont péri .
AMaurice ,les coups devent sont toujours plus
terribles qu'ici ;nous sommes sans nouvelles depuis
unmois ;une maladie qu'on acru être lebéri-béri ,
sorte d'hydropisie aiguë ,épidémique ,disait -on,
afait établir une quarantaine qui nous enlève
toute communication avec lesNôtres .Huit d'entre
elles étaient atteintes ,lors du dernier courrier ;
ilme tarde desavoir cequ'elles deviennent .C'est
bien lecas de tout confier àlaProvidence ,qui,
seule ,veille sur ses enfants ;néanmoins jeserai121 -
heureuse derecevoir quelques mots dePort -Louis .
Grâces àDieu ,les recherches scientifiques dé-
mentent laprésence du béri -béri ;lemal qu'on
apris pour celui -làserait simplement une recru-
descence de fièvre paludéenne ,affectant princi-
palement les Indiens .Ici,nous avons eu la
denguette ,autre variété delafièvre qui donne des
douleurs par tout lecorps .Tout cela estexcellent
pour laRéparation ,etilyatant àréparer dans
nos pauvres îles !Les voilà encore plus enfoncées
dans leur ruine par cenouveau cyclone ;lamisère
va devenir plus affreuse ;nos pauvres enfants et
nos bonnes négresses vont avoir plus àsouffrir .
Ilnous faudrait pouvoir leur venir enaide ;hélas !
comment yparvenir ,les charges denos maisons
elles -mêmes devenant plus lourdes par lesmêmes
causes .
Veuillez donc ,ma Révérende Mère ,joindre vos
prières aux nôtres ,afin que Notre -Seigneur fasse
tourner àsagloire toutes ces calamités ,qui ne
sont ,au fond ,que des traits desamiséricorde .
Agréez aussi ,jevous prie ,l'expression de mon
affectueux respect en Jésus .
MARIE DESAINTE -MONIQUE .
S.M.R.122
La Mère Marie deSainte -Antonie àlaMère
Marie delaPrésentation .
Saint -Denis ,5Mai 1878 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Vous gardez toujours lesouvenir de ce Bour-
bon d'où vous arappelée Celui qui vous yavait
envoyée travailler àsagloire ;vous aimerez donc
àapprendre que lamiséricorde du bon Dieu y
est toujours lamême ,etvous L'en bénirez avec
nous .
Une de nos vieilles nous amena un jour une
de ses compagnes ,qui n'avait pas encore fait
sapremière Communion .Orpheline detrès -bonne
heure ,elle avait été abandonnée des siens ,et
était tombée dans un milieu impie ,où elle
perdit lepeu qu'elle savait desareligion .Dieu
veille spécialement sur ceux auxquels Ilenlève
les appuis nécessaires àleur enfance ,etplus
encore peut -être àleur jeunesse .Dans sacharité
infinie ,Ilfit passer cette pauvre créature par
une cruelle misère qui l'obligea àsortir du dé-
sœuvrement où elle végétait .Après avoir bien
cherché ,elle parvint àtrouver une position qui
assurait son existence etcelle deses deux pauvres123
petits enfants ,dont l'un ,tout chétif ,nesemblait
pas devoir vivre longtemps .
Saphysionomie ouverte etladétresse où elle
était plongée excitèrent lacompassion de samaî-
tresse ,qui avait mille bontés pour elle .Cette
bonne demoiselle eut l'heureuse pensée de lui
parler de ses devoirs religieux ;elle lui inspira
l'amour delasainte Vierge ,luidonna une médaille
de saint Benoît etune de Notre -Dame delaSa-
lette ;enfin elle l'engagea àmettre son petit Louis
sous laprotection decette dernière ,enlui faisant
faire une neuvaine pour obtenir saguérison .La
pauvre créature ,touchée de ses bons procédés ,
commença àtourner ses regards vers leciel ;elle
voulut faire laneuvaine ,etsemit àinvoquer la
sainte Vierge de tout son cœur .Elle était tou-
chante àentendre raconter ,dans son naïf langage ,
comment elle s'yprenait .
«Mon Mère ,tous lézours ensembe mon pitit zenfant
fermé dans mon lacaze ,moin ymette àzenoux devant
laVierze que mon maitresse l'adonne àmoin .Moin y
présente mon zenfant ensembe Marie ;lipauv'pitit
malhéré toute paralysé ybouze pis!Moin yprend
deux ,trois gouttes dil'eau laVierze laSalette ;moin
yglisse dans son bouce ,etmoin ydit:«Marie ,prends
pitié àli!»Tous lesmatins ,moin ys'ava àlamesse
brile enne labouzie devant laVierze ;moin ysorte
pas l'église sans dir enne bonzour àlabonne Mère ,sire
que livaxauce mon prière .Enfin tous lezours moin124
arcommence ensembe couraze ;quand même moin ycom-
prend pas àrien ,moin espère lafinnévième zour ensembe
patience .Enfin av'là dernière zour l'arive ;moin yfé
boire del'eau mon pauv'pitit !Ah!bon Dié!v'là enne
son bras Ylève !...son main ybouze !...Moin yguette
bien ...tout son pitit corps yremue !Ah!sainte Vierze
Marie ,lilafini guéri !Qué bonher !Moin ys'ava l'église
ditmerci laVierze ,fébrilé enne labouzie ,pour que li
guette comment moin lécontent .Lazoie léplein mon
licær.Moin s'ava ensembe mon maîtresse ;moin yconte
àlimon bonher ;larmes même yroule dans mon li
zié.Ah!Marie ,comment vous l'ébonne !Comment moin
yl'aime àvous !Dépis çàzour -làmoin yvéserve mon
bon Dié àc'ther ;mais tout çàque moin n'aura besoin ,
ma bonne Mère même que moin s'ava demander .Moin
n'apas capabe dresse tout drette bon Dié ;Marie même
yfémon zaffaires .Touzours moin ypousse àlidevant ;
moin Yconné comme çàmoin yvagaigne toutes grâces
que moin nana besoin .Lil'afémoin dézà aime mon la
relizion ;moin yconné àc'ther que faut serve bon Dié
pour gaigne enne bonn place dann ciel.»(1)
(1)MaMère ,tous lesjours enfermée dans ma case
avec mon petit enfant ,jeme mets ]àgenoux devant
laVierge que ma maîtresse m'a donnée .Jeprésente
mon enfant àMarie ;lepauvre petit malheureux ,il
est tout paralysé !ilnebouge plus !Jeprends deux
outrois gouttes d'eau delaSalette ,jelesglisse dans
sabouche etjedis:»Marie ,prends pitié delui!»
Tous les matins ,jem'en vais àlaMesse brûler une125
Cette grâce temporelle aété effectivement pour
cette pauvre créature lasource de grâces abon-
dantes desalut .Elle estvenue exactement chaque
jour apprendre son catéchisme ,en sorte qu'elle
aété admise dernièrement àfaire sa première
Communion .Depuis ,elle persévère dans lebien ;
continuent àsefaire tous les jours ,etàme rem-
bougie devant laVierge ;jenesors pas del'église
.sans dire bonjour àlabonne Mère ,sûre qu'elle va
exaucer maprière .Enfin ,tous lesjours jerecommence
avec courage ;quand même jene comprends rien ,
j'attends avec patience leneuvième jour .Enfin voilà
ledernier jour arrivé !Jefais laprière ,jefais boire
del'eau àmon pauvre petit .Ah!bon Dieu !voilà son
bras qui selève ...samain qui bouge !...Jeregarde
bien ...tout son petit corps remue !...Ah!sainte Vierge
Marie ,ilest guéri !Quel bonheur !Jem'en vais à
l'église dire merci àlaVierge ,faire brûler une bougie
pour qu'elle voie comme jesuis contente .Lajoie
remplit mon cœur .Jem'en vais chez ma maîtresse ,
etluiraconte mon bonheur ;leslarmes roulaient dans
mes yeux .Ah!Marie ,que vous êtes bonne !Comme
jevous aime !Depuis cejour -là,jeveux servir mon
bon Dieu (àcette heure );mais tout cedont j'aurai
besoin ,c'est àma bonne Mère même que j'irai le
demander .Jenesuis pas capable de m'adresser tout
droit aubon Dieu ;mais Marie elle-même fait mes
affaires .Toujours jelapousse par devant ;jesais que,
comme cela ,j'obtiendrai toutes les grâces dont j'ai
besoin .Elle m'a déjà fait aimer ma religion ;jesais
maintenant qu'il faut servir lebon Dieu pour gagner
une bonne place auciel.»126
elle est surtout fidèle àsadévotion toute filiale
envers saMère du ciel ,toujours sicompatissante
envers lespetits etlesignorants .
Nos catéchismes des bonnes vieilles femmes
plir deconsolation ,tant l'œuvre du Saint -Esprit
estvisible dans ces âmes droites .
L'une de ces respectables vieilles ,âgée de
soixante -dix ans environ ,toute blanchie etcassée ,
grand'mère d'une nombreuse famille ,habite à
deux heures du couvent .Chaque jour elle quitte
sacase vers midi ,etappuyée sur lebras desa
petite -fille elle arrive tout doucement pour l'in-
struction ,qui alieu àtrois heures et demie ;
elle n'y manque jamais ;c'est toujours lapremière
rendue etladernière partie ,tant elle aime à
entendre parler du bon Dieu .Souvent elle inter-
rompt les explications pour laisser échapper le
trop plein deson cœur etfaire partager naïvement
aux autres cequi sepasse enelle .Après quelques
semaines defidélité etdeconstance ,elle est allée
d'elle -même supplier son confesseur de fixer au
plus tôt lejour desapremière Communion .Le
Père lui posa quelques questions auxquelles elle
répondit assez bien pour qu'il lui fixât une date
très rapprochée .Qu'on juge de son bonheur !
Elle vient vite me l'annoncer dans ce langage
créole ,siexpressif dans labouche de ces pauvres
gens ,que lenôtre nelerend qu'imparfaitement .-
«Mon Mère ,s'écrie -t-elle dès qu'elle m'aperçoit ,127
aguette comme Bon Dié l'ébon!Père l'aditque moin y
vafémon première Comminion dimance !Lil'ademande
àmoin pliziers coses que moins l'arépondi très bien .
Vous yconné comment moin l'ébête ensembe vous ,quand
moin yvien catécisse ;touzours moin yparle travers .
Eh!bien ,là-bas,moin l'abien parlé même ;mon langue
l'été qui marce toute sel.Père l'adit:«Combien bon Dié
nana ?»—«Enne même ,mon Père .»—«Qui çavous
vamette voť'licœr dimance ?»-«Zézus ,Fils dibon
Dié;Lin'apas besoin mon connaissance ,mon Père ,mais
moin ,moin yvẻgaigne àLi;nana longtemps moin y
spère çagrand bonheur -là.N'a pas fère spère àmoins
plis,mon Père ;moin viens pas àbout tiembou tout ça
catécisse -là,moin l'été trop vié;mais moin yl'aime
bon Dié ;assez çal »Alors Père l'adit:«Viens con-
fessé .»Dimance ,moin yvacomminié .Ah!mon Mère ,
moin ytiens pis decontentement (1)»Etpendant ce
(1)Ma Mère ,voyez comme lebon Dieu estbon !Le
Père adit que jeferai ma première Communion
dimanche !Ilm'a demandé plusieurs choses auxquelles
j'ai très -bien répondu .Vous savez comme jesuis bête ,
quand jeviens aucatéchisme avec vous :jeparle tou-
jours detravers .Eh!bien ,là-bas j'ai bien parlé ,ma
langue marchait toute seule .LePère m'a dit:«Com-
bien a-t-ildeDieux ?»y «Un seul ,mon Père .»
«Qui est-ceque vous allez mettre dans votre cœur
dimanche ?»-«Jésus ,leFils dubon Dieu ;11n'apas
besoin dema science ,mon Père ,mais moi,jeveux
aller àLui;ilyalongtemps que j'espère cegrand
bonheur -là.N'allez pas me lefaire espérer plus long-- -128 --
récit ,lajoie brillait sur son visage .Elle me
demanda devenir passer lajournée dusamedi au
Couvent pour sedisposer àlagrande action dont
elle comprenait l'importance .En attendant ce
samedi ,elle nemanqua aucune des instructions de
trois heures etdemie .
Au premier catéchisme qui suivit son admission
àlaCommunion ,elle m'amusa fort par tout ce
qu'elle débita àses compagnes ,pensant les
encourager .
«Zaut'y conné moin vacomminié .Moin l'ésicontent
que moin n'a pas técapabe dormi hier soir ;toute la
nuite moin l'arécite catécisse .Mon zenfant l'acommence
montre moin mon zactes ;après ça,moin n'a pas pi
ferme mon lizié,çamême l'été dans mon l'esprit .Moin
l'été quiaspère soleil ;soleil yvien pas;son lazambe l'éte
trop courte azourdi !N'a pas marcé que moin l'afépour
vien ici,volé que moin l'afé..... Aguette ,mon zami ,
mon tabac même l'areste làmême ;moin l'ablié prend
li,tant moin ypense bon Dié!...Ah!qué bonher !
Courage àzaut 'apprend bien zot'catécisse ;talhère
tour àzaut '.»(1).
temps ,mon Père ;jeneviendrai pas àbout deretenir
tout cecatéchisme -là;jesuis trop vieille ,mais j'aime
lebon Dieu ;c'est assez !»Alors lePère m'a dit:
<<Viens teconfesser .»Dimanche ,jevais communier .
Ah!mamère ,jenetiens plus decontentement .»
(1)«Vous (autres )savez que jevais communier .Je
suis sicontente que jen'ai pas été capable dedormirda-
D-129
"Enfin laveille du beau jour arriva .De grand
matin ,labonne vieille seprésentait au quartier
des retraitantes avec safillette dedouze ans,qui
devait luiaider àapprendre ses actes etlui faire
quelques bonnes lectures ,car jenepouvais rester
toute lajournée près d'elle .Jem'y rendis pour-
tant leplus possible ,m'édifier de sapiété etla
rassurer sur sapréparation plutôt que l'yexciter ,
car saferveur répondait àl'ardeur deses désirs .
Tout provoquait son admiration :levoisinage du
bon Dieu àlachapelle ,les beaux livres qu'on lui
lisait ,etjusqu'à lamodeste petite chambre qu'on
lui avait assignée ;elle était ravie detout .Ilyeut
cependant un détail qui lasurprit ;on lui avait
préparé un repas conforme àses habitudes ;mais
n'ayant pas d'ustensiles àlamode indienne ,onlui
avait mis uncouvert àl'européenne .Elle examina
bien les verres ,les assiettes ,etpensa sans doute
que cela valait àpeu près savaisselle ordinaire ;
hier ausoir ;toute lanuit ,j'ai récité mon catéchisme .
Mon enfant acommencé àmemontrer mes actes ;après
cela ,jen'ai pas pufermer lesyeux ;jen'avais que cela
dans l'esprit .J'étais lààespérer lesoleil ;lesoleil ne
venait pas;sajambe était trop courte aujourd'hui !Ce
n'est pas marcher que j'ai fait pour venir ici;c'est voler
que j'ai fait !...Voyez ,mes amies ,mon tabac même est
resté là;j'ai oublié deleprendre ,tant jepense aubon
Dieu !...Ah!quel bonheur !Courage àvous autres !
Apprenez bien votre catéchisme ;tout àl'heure cesera
letour devous autres !»
1879-12-130
quant aux fourchettes ,elle n'y comprenait rien .
Elle les tourna etretourna entre ses doigts sans
pouvoir s'en servir .Après son dîner ,jevins la
voir :
aAh!mon Mère ,me dit-elle d'un air vraiment
triste ;moin yvoudré bien avoir beaucoup l'arzent pour
donne àzaut !moin yconné vous pas rices ,mais y
croyé pas vous simalhéré (1).»
---«Etpourquoi donc nous croyez -vous sià
plaindre ,mavieille ?Vous a-t-onlaissé manquer de
quelque chose que vous ayez chez vous ?»
-«Oh!non,mon Mère ,toute l'été très bonn ici;
mais tout demême ,dans mon lacaze ,ajouta -t-elle en
prenant une fourchette ,moin yn'a zamé manzé avec
une cuiller décirée comme ça(2).D
Sajournée sepassa doucement dans des élans de
foi etd'amour naïfs .Le lendemain ,éveillée de
bonne heure ,elle serevêtit d'une toilette neuve
qu'elle avait fait préparer par ses enfants ,etse
rendit àlaChapelle .Elle fitlasainte communion à
laMesse de Communauté ,après laquelle elle vint
nous remercier ;elle nesavait comment témoigner
assez sajoie .
(1)Ah!ma Mère ,jevoudrais bien avoir beaucoup
d'argent àvous donner .Jesavais bien que vous n'étiez
pas riches ;mais jenevous croyais passimalheureuses .
(2)Oh!non,ma Mère ,tout est très bien ici;mais
tout demême ,dans macase ,jen'ai jamais mangé avec
une cuiller déchirée comme celle -là.-131
«Ah!que moin l'écontent !...Comme bon Die l'é
bon !...»
—«Ma vieille ,»lui dis-je,«quoi çabon Dié l'a
diàvous cematin ?»
«Moin n'apas capabe dit.Çaque moin yconné ,
c'est que personne n'apas plis hérése que moin ...,moin
n'apisrien pour désiré ...moin pémor àc't'her ……..Mercı ,
mon Dié !...Merci ,mon Mère !...bon Dié vabéni à
vous pour l'amontre àmoi çacatécisse -là.Moin va
vini encore défois par semaine catécisse ,pour pas blié
mon larelizion (1).D
Elle partit ,laissant une bougie àbrûler comme
gage de reconnaissance ;depuis elle est fidèle à
venir àl'instruction deux fois par semaine ,et
conserve undoux souvenir decegrand jour desa
vie.Béni soit ceMaître qui fait de sigrandes
choses dans lesplus petits des siens !
Veuillez ,ma Révérende et chère Mère ,nous
aider deloin par vos prières àLui donner chaque
année une plus belle moisson deces âmes simples ,
(1)Moi ,jenesuis pas capable deledire .Ceque je
sais,c'est que personne n'est plus heureux que moi....
jen'ai plus rien àdésirer ....jepeux mourir àprésent ...
Merci ,mon Dieu !...merci ,maMère !Lebon Dieu vous
bénira pour m'avoir appris cecatéchisme -là!Jerevien-
drai encore deux fois par semaine aucatéchisme ,pour
nepas oublier mareligion .»132 -----
enréparation des défections qui affligent son Cœur
sacré .
* Toute vôtre enJésus .
MARIE DESAINTE -ANTONIE .
S.M.R.
La Révérende Mère Marie d'Agréda àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Port -Louis ,29Mars 1879 .
Lemois dernier ,étant prise decette espèce de
fièvre qu'on croyait être lebéri -béri ,jen'ai pu
que vous parler d'un soupçon de coup de vent ,
qui nous avait menacées enFévrier ;pour Maurice ,
dumoins ,c'était peu dechose ;mais ,ces jours -ci,
nous enavons euun très -réel ,qui aduré trente
heures .Apeine étions -nous remises decebéri -béri ,
qui vous laisse ,pendant une longue convalescence ,
brisées departout ,comme depauvres vieilles de
quatre -vingts ans,avec un mal decœur continuel ,
que cette nouvelle épreuve vint nous visiter .
Lejour de lasaint Joseph ,une jeune fille de
seize ans avait fait sapremière Communion dans
notre chapelle ;lelendemain ,20mars ,Mgr Scaris-
brick vint laconfirmer etdire lasainte Messe dans
notre petit sanctuaire .Nous étions donc parfaite-
ment enpaix ,lorsque ,vers midi ,une voiture vint133
chercher laretraitante qu'on pressait de partir ,
parce qu'un coup devent s'annonçait pour deux
heures .C'était lepremier avis que nous eneus-
sions .Aussitôt onprit toutes les précautions usi-
tées enpareil cas;cela fait,iln'y avait plus qu'une
chose àfaire ;attendre etprier enseconfiant à
Dieu .Un premier coup decanon sefitentendre ;
puis un second ,puis un troisième :cetroisième
est lesignal delalevée del'ancre pour tous les
navires qui sont dans leport etlaconstatation de
l'approche du cyclone .Vous décrire ce quf se
passe alors dans lanature serait assez difficile :
c'est par moments uncalme plat ,suivi d'un ébran-
lement général .Dans notre pauvre maison àdemi
vermoulue ,onentendait ,par instant ,des craque-
ments épouvantables ;onaurait dit que latoiture .
se déchirait ;aussi ,quoique les Nôtres fussent
montées courageusement àleurs cellules du gre-
nier ,disposées àycoucher en braves ,au bout
d'une heure ,ilfallut endescendre lefracas des
bourrasques devenait deplus enplus violent ;des
raffales très -fortes faisaient fouetter lapluie entous
sens sur letoit ;oneût dit parfois des détonations
d'artillerie ;les lits étaient secoués par ces chocs
continuels ,tandis que les poutres craquaient à
croire qu'elles allaient s'effondrer .Ilfallut donc se
réfugier aurez-de-chaussée ,ychercher unendroit
sec pour s'y blottir lereste delanuit les unes
sur une chaise ,lesautres sur une natte ,quelques-134 -
unes sur une paillasse .Partout ilpleuvait ,età
torrents ;etpourtant ,malgré l'horreur de cette
nuit ,ilme fut impossible d'avoir peur :«Lebon
Dieu sait,me dis-je,que nous nepouvons rebâtir
notre maison ;donc Ilnepeut nous l'enlever .»En
effet ,sauf lestoits àrevoir partout etune tonnelle
extérieure complètement détruite ,lamaison pro-
prement dite n'a pas eude dégâts importants .Le
quartier des retraitantes ,par exemple ,fut moins
épargné ;laserrure d'une porte ayant sauté ,le
vent s'engouffra par là,enfonça une autre porte ,
des fenêtres ,etc. ,etnous oblige àbien derépara-
tions .Mais lapartie laplus endommagée fut l'or-
phelinat ,oùtout untoit decuisine s'envola ,ainsi
que celui duprincipal corps delogis ..Aucune des
enfants n'était restée làheureusement ;nous les
avions toutes logées dans leur oratoire ,trop étroit
pour contenir cepetit troupeau ,mais ,du moins ,
mieux abrité contre latourmente .Bien nous en
avait pris ;sans cette précaution ,elles auraient
puêtre victimes de quelque accident ,les vieilles
tuiles qui recouvraient leur dortoir s'étant déta-
chées dans bien des endroits .
Quand jesuis arrivée àMaurice ,àlavue du peu
desolidité decebâtiment ,j'avais immédiatement
abandonné mon projet deconstruire une chapelle ,
projet longtemps caressé cependant ,etbien motivé
par l'exiguïté decelle qui existe ;jesentais qu'il
fallait aller auplus pressé .Que dirai -jedonc main-135 -
tenant que jesais par moi -même lesangoisses par
lesquelles onpasse ausujet deces pauvres petites ,
dans lesjours detempête ?Jen'en suis que plus
pressante auprès deNotre -Seigneur ,afin qu'Il nous
envoie lemoyen de mettre àl'abri tout cepetit
monde .C'est Lui qui fait souffler les coups de
vent ;Ilpeut aussi inspirer àquelque âme deson
choix lesoin defaire cette action siméritoire .
Ces chères enfants sont une demes grandes sol-
licitudes ;ilimporte d'en faire de bonnes chré-
tiennes ;une fois rentrées dans leurs familles ,
elles pourraient être de petits apôtres ,dans un
pays comme celui -ci!Jevoudrais donc que notre
pauvre Mission ,dont lesbesoins nesont peut -être
pas aussi connus qu'il lefaudrait ,pût lesrecueillir
en plus grand nombre .Ilyenade charmantes
parmi elles ,toutes noires etfrisotées (pour nepas
dire crépues )qu'elles sont .Insouciantes comme
on l'est àleur âge,elle n'ont qu'un souci ,dans les
jours detourmente :cacher enterre leur plus
grand trésor ,leurs poupées ,depeur qu'elles ne
soient écrasées .Que nepouvons -nous lesprotéger
aussi facilement contre lesdangers qui lesatten-
tendent dans lavie!
Recevez ,jevous prie ,maRévérende etsichère
Mère ,l'assurance demon affectueux dévouement
enJésus .
MARIE D'AGRÉDA .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIIDE 1879 .
LAMÈRE MARIE DESAINTE -LÉLIA ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINTE -MADELEINE ,SUPÉRIEURE
ALONDRES
PREMIÈRES COMMUNIONS ._Pages
93
RETRAITE DEMADE-
LEINE ;CONVERSION DESONMARI .-FIN ÉDIFIANTE
D'UNE PROTESTANTE CONVERTIE
LAMÈRE MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN ALA
MÈRE MARIE DE GETHSÉMANI
SON ARRIVÉE ATRICHINOPOLY
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DUSAINT -SACREMENT ,
SUPÉRIEURE DE LAMISSION DUMADURÉ ,ALA
RÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DeGon-
ZAGUE
3339366
•99
99
103
PROGRÈS DES OEUVRES . ADOPTIONS .
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE D'AGRÉDA ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE .
TRAVERSÉE . STATION ASAINT -DENIS
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESAINTE -MONIQUE ,
SUPÉRIEURE ABOURBON ,ALARÉVÉRENDE MÈRE
MARIE DE SAINT -PIERRE DETARENTAISE ,Assis-
TANTE GÉNÉRALE
LECYCLONE DU21MARS ASAINT -DENIS
•103
110
110
115
·116
·122
133LAMÈRE MARIE DESAINTE -ANTONIE ALAMÈRE MARIE
DELAPRÉSENTATION
GUÉRISON ETCONVERSION DUES ANOTRE -DAME DELA
SALETTE .UNE VIEILLE PREMIÈRE COMMUNIANTE .
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE D'Agréda ,SupÉRIEURE
APORT -LOUIS ,ALARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DE
SAINT -LOUIS DE.GONZAGUE .
LECYCLONE DU21MARS AMAURICE·132
133
Paris.-Imp.del'Œuvre deSaint-Paul,SOUSSENS etCie,ruedeLille,51.LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1879 -13AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,Économe générale ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté des Religieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,rue delaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXIXPARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie deSaint -Cyprien àlaMère
Marie de Saint -Hilaire .
Trichinopoly ,8Juillet 1878 .
MARÉVÉRENDE etsichère MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Jesuis bien enretard avec vous .Pour me faire
pardonner mon silence ,jeviens vous raconter la
conversion d'une denos catéchumènes .C'est un
vrai miracle delamiséricorde duCœur deJésus ;
aussi lui destinons -nous lenom de Marie dela
Miséricorde .Ordinairement nos catéchumènes
nous arrivent converties decœur ;celle -cin'avait
nul désir de se faire chrétienne ;mais Notre-
Seigneur ladestinait àcebonheur sans qu'elle
s'en doutât .
Vers lemilieu deJuin ,cette jeune païenne nous
fut envoyée pour être soignée àl'hôpital .Elle
pouvait avoir vingt -cinq ans,etsetrouvait seule
àTrichinopoly ,loin desafamille ;elle nesongeait
àrien moins qu'à changer dereligion ;cependant ,
comme elle était malade etsans asile ,elle s'était
laissé faire ,lorsqu'on lui avait proposé de venir
chez nous .En nous l'adressant ,les Pères espé-142
raient que lagrâce parlerait àson cœur ,ou que ,
tout au moins ,nous baptiserions son enfant ,s'il
devait mourir ,comme un sigrand nombre de
ceux dont les mères ont enduré trop deprivations
pendant lafamine .
Nous avions l'espoir que leCœur deJésus ,après
avoir tant fait pour cette âme ,en l'amenant au
Couvent pendant lemois qui lui est consacré ,ne
lalaisserait pas repartir sans luiaccorder lagrâce
d'ouvrir les yeux àlavérité .Toutefois ma con-
fiance n'était pas aussi entière qu'elle aurait dû
l'être .Quand j'apprenais que cette femme recou-
vrait promptement lasanté ,quand jeregardais son
petit garçon plein de vie,jelesvoyais déjà nous
quitter sans aucun résultat pour leur âme ;mais
Notre -Seigneur ,qui voulait faire un vrai miracle
deconversion ,nelaissa pas àcette païenne un
long temps deréflexion .Les premiers jours ,nous
étions en suspens au sujet de son enfant ;ledé-
nuement de sa mère l'engagerait -ilànous le
laisser pour s'en débarrasser ?oubien fallait -illui
proposer de lebaptiser avant son départ ?Notre
confiance n'était pas assez grande pour prendre
l'initiative .Onsemit àprier ;puis onluidemanda
sielle consentait àcequ'on donnât leBaptême à
son petit garçon ;elle répondit que oui,etajouta
qu'elle -même voulait être chrétienne etne plus
nous quitter .LeCœur deJésus etMarie Répara-
trice avaient gagné cette âme ;quelle bonté deleur143
part ,etcomment les enbénir assez !Lepetit païen
fut donc baptisé sous lenom de Sinnapen (Paul ).
Quant àlamère ,sarésolution sera encore éprou-
vée ;elle vaentrer au catéchuménat pour yêtre
instruite ,etl'on examinera sisavolonté est bien
de renoncer au paganisme .Oh!Mère ,remerciez
bien avec nous d'une faveur aussi signalée :ici,
nous n'avons fait qu'ouvrir nos bras àcette
pauvre femme ;mais qu'est -cequi aattiré sur elle
etsur son enfant ces grâces de salut ?Probable-
ment quelque prière fervente adressée ,bien loin
d'ici peut -être ,au Cœur de Jésus ,lui aarraché
cette conversion inattendue .Cette pensée doit bien
consoler celles qui ne peuvent ,malgré tous leurs
désirs ,venir nous rejoindre enMission .Priez donc
avec nous ,afin que nous rendions quelque chose
àcebon Maître ,pour nous yavoir appelées .
Notre Marie de laMiséricorde est convertie ;
mais ilfaut assurer sapersévérance .Impossible
de la renvoyer dans sa famille ,qui est toute
païenne ;l'abandonner dans Trichinopoly ,c'est
l'exposer beaucoup ;ytrouverait -elle des chré-
tiens de sacaste pour lapatronner ?Gardez -la
auCouvent ,me direz -vous ,chère Mère .C'est pré-
cisément ceque nous désirons ,mais connaissez-
vous quelqu'un qui voudrait nous venir enaide ?
Nos ressources nous permettent bien d'entretenir
uncertain nombre de ces néophytes ;une fois ce
chiffre atteint ,nous sommes obligées derefuser ,-- - 144
quelque nécessité qu'il yait,àmoins que quelque
famille neles adopte ,comme cela s'est rencontré
plusieurs fois .Laissez -moi espérer que ,parmi vos
connaissances ,vous trouverez des cœurs dévoués
qui comprendront lebonheur desauver une âme ,
auprix d'un léger sacrifice .L'adoption des enfants
est une œuvre bien utile assurément ;mais celle
des femmes l'est peut -être davantage encore ,tant
elles sont exposées .
Notre -Seigneur nous donne ici de ces joies de
detemps entemps ;mais àcôté setrouvent par-
fois des tristesses .C'en est une pour nous ,par
exemple ,quand nous voyons nos enfants ,àpeine
lancées aumilieu decette ville simauvaise ,quitter
labonne voie ,entraînées par demauvais conseils .
Ainsi ,tandis que laconversion de Marie dela
Miséricorde nous consolait ,laconduite denotre
pauvre Agnès nous causait une véritable peine .Si
jevous en parle ,c'est afin que vous priiez beau-
coud pour elle ,car nous espérons encore son
retour .
Agnès avait passé quatre oucinq ans auprès de
nous ;c'est une enfant plus enfant que vous ne
sauriez l'imaginer .Elle aimait bien leCouvent ,
mais elle était très -désireuse de se marier ;la
pensée d'avoir des bijoux ,dejouir desaliberté ,
l'emportait sur tout lereste ;aussi sajoie fut-elle
grande ,lorsque ,au mois deMai,son mariage fut
conclu avec un nouveau ,mais bon chrétien ;on145 ----
était heureux de son bonheur .Elle voulut se
préparer àcechangement devie par trois jours
de retraite ;jelavoyais alors passer des heures
entières àlachapelle dans un recueillement qui
m'édifiait ;tout nous portait àcroire que cette
union serait bénie .Laveille du mariage fut triste
pour Agnès ;lapensée de quitter pour toujours
leCouvent lui fitverser bien des larmes ;mais le
lendemain ,lajoie était revenue .
Cependant ,au bout dehuit jours ,notre Agnès
en avait assez ,etcommençait àregretter savie
dejeune fille ;encore une semaine ,etlapauvre
enfant n'y tenait plus .Alasuite d'une discussion ,
elle arrive au couvent ,neparlant de rien moins
que de dissoudre son mariage .Elle avait arraché
son táli,etl'avait rendu àson mari .C'était ,pour
cet homme ,leplus grand des affronts ;car letâli
est ce bijou qu'aux Indes les femmes mariées
portent suspendu au cou ,comme en,Europe ,
elles portent l'alliance audoigt .LaMère Supérieure
cherche àla calmer ,lui explique que rien ne
peut rompre son mariage ,que lesacrement ne
tient pas àun bijou ,etqu'elle nelareprendra
pas aucouvent .Agnès s'apaise peu àpeu ;quand
elle paraît assez remise ,on lalaisse partir ;mais
lamalheureuse enfant ,au lieu de rentrer chez
elle ,court vendre ses bijoux pour s'enfuir .Lebon
Dieu ,qui veille sur les siens ,permit qu'elle fût
remarquée par un Indien desaconnaissance .Ce- G 146
homme lui reprocha sa conduite ,et,dégageant
aussitôt ses bijoux ,illareconduisit chez son mari ,
oùelle passa très -calme lereste de lajournée .
Mais lelendemain ,pendant que son mari était au
travail ,Agnès s'enfuit denouveau .Cette fois ,elle
était sans argent ,sans bijoux ;car son mari avait
pris soin de tout cacher .Depuis lors ,impossible
delaretrouver ;onacherché envain dans toutes
lesdirections ;lespremiers jours ,onavait cru être
sur ses traces ;lafugitive avait été vue icietlà,
mais ensuite ,plus rien !Serait -elle retournée à
Maduré ,dans safamille païenne ?Oh!priez beau-
coup avec nous pour cette pauvre âme ;elle aété
l'objet detant degrâces ;lesaurait -elle méconnues
au point demériter que Dieu les transportât à
d'autres ,qui enferont meilleur usage ?
La seule chose qui nous console ,c'est qu'elle
n'a pas voulu partir sans scapulaire ;lecordon du
sien s'étant cassé ,elle avait pris celui deson mari .
LaSainte -Vierge ne permettra pas qu'une enfant
qui porte ses livrées périsse pour jamais ,nous en
gardons l'espoir ;mais comme ilfaut prier !Ce
qu'on arrache d'un côté audémon ,ilcherche àle
reprendre del'autre ;laprière est notre meilleure
assurance .
Depuis ledépart delaRévérende Mère Marie du
Saint -Sacrement pour le Chapitre ,notre petit
troupeau d'orphelines s'est bien accru ;nous en
attendons une dizaine cette semaine pour rem-- - 147
placer les voleuses deParadis qui ont été bien
nombreuses ,cette année .Mais quel mal donnent
ces enfants !on dirait devraies petites sauvages ,
quand elles arrivent .En cemoment ,ilyena
plusieurs demalades par suite deleur gourman-
dise ;vous savez déjà qu'elles sont friandes de
toutes les graines du jardin ,etque nous avons
bien delapeine àsauver quelque chose .Iln'est
pas jusqu'au coton qu'elles ne mangent ,non
seulement quand ilest enfleur ,mais alors même
qu'il est mûr etdevenu coton !Nous sommes
àprésent autemps delarécolte ;aussi un certain
nombre ont,àcause de cela ,des maux d'yeux .
Les grandes ne sont pas toujours plus raisonna-
bles ;parmi les topazines surtout ,ils'en trouve
debien difficiles ;leur orgueil natif les pousse à
l'insubordination .Dernièrement ilafallu que les
Supérieures aillent séparer d'avec lesautres quatre
jeunes filles de seize àdix-huit ans qui faisaient
lesmauvaises têtes .L'influence delareligion les
adoucit peu àpeu ,mais ilfaut les tenir ferme
pour maintenir leur nature indocile .Aidez -nous ,
chère Mère ,àobtenir pour elles lagrâce qui leur
est nécessaire .
Elle est sipuissante ,lagrâce !Nous levoyons
avec tant d'évidence en cepays .Encore l'autre
jour ,une pauvre vieille païenne nous fut envoyée
presque mourante ;elle était simalade que ,dès
lelendemain ,lePère labaptisa ;deux jours après148 -
elle s'en allait auciel .Qui sait quelle vie elle avait
menée jusque -là!...etpourtant elle est sauvée ,à
ladernière heure !Les faits de cegenre ,qui se
renouvellent souvent sous nos yeux ,sont vraiment
une grande consolation .Neserait -onvenue icique
pour sauver une âme deplus ,c'en serait assez
pour faire supporter lesdifficultés qu'on ytrouve
par ailleurs .
Une autre consolation encore ,c'est lacrèche ,où
nous mettons lesbébés qui nemarchent pas seuls .
Quand jeparle decrèche ,n'allez pas vous repre-
senter une salle avec dejolis berceaux bien blancs ;
ici nos chers bébés sont bien soignés ,mais ils
n'ont pas toutes ces douceurs .Unmorceau d'étoffe
retenu aux quatre coins àune corde qui descend
duplafond ,forme une sorte dehamac dans lequel
lepetit enfant est déposé ;chacun alesien .La
première fois qu'on entre dans cette pièce ,onse
demande ,tout d'abord ,ceque sont ces espèces de
paquets suspendus .Bientôt de petits cris aigus
vous attirent :on entr'ouvre latoile ,etun petit
bébé bien noir vous tend les bras .Iln'est pas
difficile delesbercer ,ces pauvres enfants ;àpeine
une première impulsion est-elle donnée ,que le
mouvement secontinue comme àune balançoire ,
etpour peu que l'un d'eux semette en colère ,il
ilseberce tout seul .Un grand nombre de ces
chers petits neviennent icique pour être baptisés ,
puis s'envoler auciel ;les meilleurs soins restent--- - 149
sans résultats ,quand ilsont trop souffert aupa-
ravant .
Sivous saviez comme on sesoigne aux Indes !
Voici ,pour vous endonner une idée ,une recette
delamédecine indienne .Nous avons àl'hôpital
une femme qui va succomber àun empoisonne-
ment par lemercure ;elle enavait pris dans une
potion ,sans tenir compte des recommandations
qu'on lui avait faites .Pour larétablir ,avait dit
son médecin indien ,ilfaut creuser enterre un
trou de lataille de cette femme ,leremplir de
sani ;puis yplonger lamalade jusqu'au cou ,etla
laisser dans cebain pendant une heure .Ilparaît
que leremède n'a pu être essayé ,puisqu'on nous
aamené lapauvre femme ;ilest facile decroire
qu'il nesera pas employé chez nous non plus .Qui
aurait songé àunmoyen semblable ?
J'espère m'être fait pardonner mon silence ,à
présent .Jen'ai plus qu'à vous remercier du sou-
venir que vous me continuez dans vos prières ,et
àvous demander deredoubler d'instances auprès
de Notre -Seigneur ;croyez bien que jevous le
rends près deLui.
Veuillez aussi recevoir ,ma Révérende etchère
Mère ,l'assurance de mon affectueux dévouement
enJésus .
MARIE DESAINT -CYPRIEN .
S.M.R.150 -
La Sour Marie de Sainte -Euphrasie àla
Saur Marie de Sainte -Thaïs ,sa sœur .
Tuticorin ,30Juin 1879 .
MABIEN CHÈRE SOEUR ,
Lapaix deJésus !
En attendant une lettre devous ,jeviens vous
parler delamort édifiante d'une jeune veuve para-
verte ,del'une des premières familles deTuticorin .
Viagoula Gomez était laseule fille qu'eussent eue
ses parents .Mariée àquinze ans,elle était veuve à
dix-sept .Lecholéra ,qui fait,chaque année ,tant
devictimes dans l'Inde ,luienleva subitement son
mari .Illui restait un petit garçon pour laconso-
ler;mais peu après ,l'enfant alla rejoindre son
père .
Viagoulâ reprit donc son ancienne place dans sa
famille ;elle en était l'âme par sapiété ,son bon
caractère ,son exactitude àremplir tous sesdevoirs ;
aussi tous lachérissaient ,surtout samère ,dont
elle était laconsolation depuis trois ans que la
mort deson mari l'avait laissée veuve àson tour .
Cette femme rendait cetémoignage que ,lorsque sa
fille était àlamaison ,tout yétait dans l'ordre et
dans lapaix ,comme aucouvent .
L'unique désir deViagoulâ était ,eneffet ,detout
quitter pour entrer dans laCongrégation denos- - 151
Religieuses indigènes ,dont elle portait déjà le
nom ,Viagoulâ signifiant Marie des Sept -Douleurs ;
mais samère ne voulait pas entendre parler de
cette séparation ,etlapauvre jeune femme en
souffrait beaucoup .Ilyaquelques mois ,elle était
venue chercher près denous un peu decourage
dans une retraite ;elle en sortit plus forte pour
attendre ,mais aussi plus remplie d'éloignement
pour laviedumonde ,qu'elle nesupportait qu'avec
peine .
Son goût pour lapiété croissant toujours ,au
commencement deJuin elle voulut sepréparer à
lafête delaPentecôte par une neuvaine derecueil-
lement ,etpria laRévérende Mère Supérieure de
lui donner ,chaque matin ,une méditation .Elle
commença saneuvaine avec beaucoup deferveur ,
puis unpeu defièvre lui étant survenue ,elle l'in-
terrompit pendant deux jours ;mais elle revint ,dès
qu'elle sesentit mieux ,voir laMère Supérieure ;ce
devait être ladernière fois !Elle luiredit son dé-
goût des choses du monde ,lechagrin qu'elle se
faisait d'y être retenue ,etlui demanda que faire
pour obtenir leconsentement desamère ,lasup-
pliant en quelque sorte de prier afin qu'elle fût
moins aimée desamère etdeses deux frères ,leur
affection étant leseul obstacle àsaliberté .
<<Par laprière oupar une épreuve ,luirépondit
laRévérende Mère Supérieure ,Dieu peut changer
lavolonté devotre mère .»152 ---
Lejour même ,Viagoulâ futreprise delafièvre et
plus fortement .Les soins nelui manquèrent pas ;
lemédecin allait lavoir plusieurs fois par jour ;il
lafitchanger d'habitation ;mais rien n'y faisait :
lafièvre typhoïde s'était déclarée ,etlamalade
était dans une agitation continuelle .Dans son délire ,
elle neparlait que duCouvent ,demandant àquelle
heure elle irait faire son adoration ,ouautres choses
semblables .Samère désolée s'accusait alors d'être
cause delamaladie desafille etpromettait dela
laisser partir sielle guérissait .
Une desesparentes raconta àlaMère Supérieure
qu'un jour onavait éveillé Viagoulâ pour prendre
une potion .Elle s'en plaignit doucement :
cc«Pourquoi m'avez -vous réveillée ?dit-elle ,j'étais
avec lasainte Vierge ;elle me tenait les mains et
me demandait : «Situteguéris ,iras -tuauCou-
vent ?Situn'y vas pas,prépare -toi àmourir .J'ai
promis d'y aller ,etlasainte Vierge est disparue .»SONG>
Se consacrer àDieu était son unique pensée ;
aussi avait -onplus deconfiance dans laprière que
dans les moyens humains pour saguérison .On
venait tantôt nous demander pour lamalade de
l'eau de Lourdes oudes reliques ,tantôt faire brû-
ler des cierges au Saint -Sacrement .Cependant le
médecin ,qui avait prévenu ,dès lecommencement ,
qu'il aurait de lapeine àlatirer de là,déclara
bientôt qu'il n'y avait plus d'espoir .Onlafitadmi-
nistrer ,etdepuis ,elle ne cessa d'édifier autour153 -
d'elle .LePère qui luiavait donné l'Extrême -Onc-
tion lui disait qu'il nefallait plus songer mainte-
nant àautre chose qu'au Sacré -Cœur ,qui s'ouvrait
pour larecevoir ,pendant son mois béni .Achaque
question ,elle répondait oui avec une paix qui fai-
sait dubien .C'était elle qui consolait ses parents
dans les courts instants où elle avait saconnais-
sance :«Ilnefaut pas pleurer ,leur disait -elle ,
«jesuis siheureuse :jevais auciel !…..»
Jusqu'à son dernier soupir ,elle donna des mar-
ques de contentement ;lorsque laparole luiman-
qua ,c'était par des exclamations non articulées
qu'elle exprimait sajoie àlapensée d'être siprès
du bonheur éternel .Elle eut pourtant encore un
petit sacrifice àoffrir :elle désirait beaucoup voir
quelqu'une des Nôtres ,etfitdemander qu'au moins
laMère chargée delaCongrégation vînt lui faire
visite .Laclôture nenous permettant pas desortir ,
ilfallut lui refuser cette consolation .Enfin ,lejour
même delafête du Sacré -Cœur ,elle s'endormit
paisiblement sur leCœur deJésus ,vers huit heu-
res dusoir .Elle n'était âgée que devingt -cinq ans ;
mais déjà elle était aimée delaCongrégation dela
Sainte -Famille ,elle contribuait beaucoup àl'édifi-
cation générale .Samort aété unsalutaire exemple
pour les chrétiennes deTuticorin ,aussi son enter-
rement fut-ilsuivi par une foule nombreuse et
recueillie .Plusieurs femmes des premières familles ,
trouvant n'avoir rien demieux àsouhaiter qu'une
1879-14154 -
mort semblable ,nous demandent des prières afin
d'obtenir cette grâce .
Voilà ,chère Sœur ,lerécit que jevoulais vous
faire ,pensant que vous aimeriez àvous édifier avec
nous des saintes dispositions decette âme privilé-
giée .Puisque cela m'a amenée àvous parler denos
Sœurs indigènes ,jeveux ajouter unmot d'une fête
splendide qu'elles ont eue lejour delaPrésenta-
tion .Cejour -là,ilyavait àlafois l'entrée d'une
postulante ,une prise d'habit ,quatre professions
etlerenouvellement des vœux pour les autres
Religieuses delaCongrégation .Les bons Paravers
étaient heureux etfiers devoir leurs enfants Reli-
gieuses ;sur les quatre professes ,deux étaient de
leur caste ,etdepuis que laCongrégation existe ,
c'étaient lespremières ;aussi ya-t-ileuunmagni-
fique luminaire ;onenvoyait des cierges de tous
côtés .
Priez pour toutes ces œuvres qui aident àfaire
connaître Notre -Seigneur ;priez aussi pour moi ,
etcroyez àma double affection deSœur .
Bien vôtre enJésus
MARIE DESAINTE -EUPHRASIE .
S.M.R.-155
La Mère Marie du Prétoire àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis de Gonzague .
Trichinopoly ,13Mars 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Vous aimerez peut -être àsavoir comment nous
passons ici lemois de saint Joseph .Notre nom-
breux personnel ,l'école anglaise externe exceptée ,
se rend chaque soir ,enprocession ,àlapetite
chapelle de Marie -Réparatrice où saint Joseph a
son autel entouré de verdure ,de fleurs etde
lumières .Au son de cloche qui se fait entendre
après lesouper ,onvoit défiler dans les grandes
allées demaradanés :d'abord l'hôpital ,c'est -à-dire
lesvieilles ,lesinfirmes ;-puis lescatéchumènes ,
ensuite les veuves etles congréganistes ,etenfin
les orphelines .La chapelle est loin de suffire à
tout cemonde ;onsegroupe donc audedans ou
audehors pour entendre lalecture du jour ,faite
àhaute voix par l'une des Religieuses indigènes ;
après lalecture viennent les prières ,etenfin un
cantique tamoul pour clore l'exercice .N'est -cepas
édifiant de voir ces pauvres Indiennes ,naguère
encore marquées aufront des signes delasupers-
tition païenne ,aujourd'hui pieusement agenouil-156
lées aux pieds du glorieux Protecteur del'Église
universelle ?
Chaque semaine ,àpeu près ,nous avons àins-
crire quelques baptêmes ,soit de vieilles ,soit
d'enfants ,comme aussi des premières communions
etdes réceptions au scapulaire .En cemoment ,
nous préparons àsaint Joseph unbouquet spécial
pour safête ;c'est un baptême dequatre orphe-
lines etdedeux femmes du catéchuménat .Ilnous
faudrait une septième âme àoffrir ànotre grand
saint ,pour bien honorer ses sept allégresses .
Nous prions afin qu'elle nous arrive àtemps .
Les retraites nefont pas défaut non plus .La
semaine dernière .j'ai terminé celle d'une jeune
femme vellage qui n'avait besoin derien moins que
d'un vrai coup delagrâce pour retrouver labonne
voie .Jusqu'à présent ,cette pauvre créature avait
mené une vie toute d'aventures .Debonne heure ,
elle avait dûs'expatrier avec safamille qui,fuyant
ladisette ,avait été chercher fortune enAmérique .
Après un séjour de quinze ans àGeorgetown ,
Xavéria était revenue auMaduré ets'était mariée .
Tout alla bien ,d'abord ;mais un jour ledémon
ayant mis de labrouille dans leménage ,lemari
disparut ,faisant savoir àsajeune femme ,par une
tierce personne ,qu'à son tour ilallait voyager .
Illaissait àXavéria deux enfants en bas âge,et
pour tout bien ,un certain nombre de ces beaux
bijoux que portent toutes les femmes de bonne- - 157
caste .Bien que soutenue par son frère ,qui nela
laissait pas manquer du nécessaire ,Xavéria en-
gagea bientôt sariche parure pour vivre àsa
fantaisie .Safamille désolée ,voulant arrêter le
mal ,nous l'aconduite ,dans l'espoir que les vérités
religieuses laforceraient àouvrir les yeux ,etque
peut -être même elle sedéciderait àrester dans
notre maison .
Après bien des pourparlers ,Xavéria consentit
enfin àfaire une retraite dequelques jours ,et,en
femme d'énergie ,une fois lachose acceptée ,elle
s'y appliqua deson mieux .Son esprit droit ,son
bon cœur etsurtout unfond devraie piété qu'elle
n'a jamais perdu ,l'eurent bientôt remise dans les
meilleures dispositions .Tant qu'elle sera ensécu-
rité dans notre enclos ,elle suivra cette bonne
impulsion ;mais sielle retourne chez elle ,ilya
tout àcraindre quand elle seretrouvera avec sa
liberté .Elle veut bien rester aucouvent jusqu'à la
fin du Carême ;mais l'idée d'y faire un plus long
séjour épouvante savive nature .Lagrâce qui a
déjà tant agi sur cette âme peut achever son
œuvre .Anous del'attirer par une prière assidue
etfervente ;c'est ceque jeréclame devous ,ma
bien chère Mère ,afin que vous nous aidiez à
sauver Xavéria .
Lachaleur sefait déjà bien sentir ;avec cela ,nous
avons une sécheresse désolante .Nous sommes
sans eau potable ;nos deux puits donnent une---158
eau détestable ,etencore sont -ils souvent àsec ;
c'est une vraie complication dans unétablissement
aussi nombreux que lenôtre .Monseigneur Canoz
aeu lacharité de mettre ànotre disposition
l'étang desarésidence ;nous avons été heureuses
de profiter de cesecours .Tous les soirs ,àla
tombée du jour ,letravail cessant ,tout notre
personnel valide ,femmes etenfants ,s'en va,comme
en procession ,lagrosse cruche indienne sur la
hanche ,chercher laprovision d'eau pour lelen-
demain .Notre vieux portier Mouttou -Nayaken
marche entête etentonne au départ les litanies
delaSainte -Vierge ;tout lecortége répond àhaute
voix ,etainsi pieusement etenpaix ,onvaetl'on
revient ,bénissant laProvidence qui sait toujours
placer leremède àcôté dumal .Combien detemps
cela durera -t-il?L'étang lui-même commence à
s'épuiser ;priez leBon Dieu d'avoir pitié denous !
Malgré lasécheresse ,notre église avance petit à
petit ;les aumônes qu'on abien voulu nous faire
pour reprendre laconstruction ,depuis lafamine ,
nous ont permis denous remettre tout doucement
àl'œuvre .Ilyadéjà sixfenêtres d'achevées ;les
arceaux commencent àsedessiner ;quel bonheur
sinous pouvions lamener àbonne fin!
Jevoudrais ,chère Mère ,que vous eussiez vu
l'empressement avec lequel onaaccueilli lareprise
des travaux ;c'était àqui montrerait leplus de
bonne volonté .Les orphelines etles femmes de-159
l'enclos s'y sont mises avec un entrain qui faisait
plaisir àvoir .Vous vous étonnez sans doute de
m'entendre mentionner leur concours ;mais songez
donc que ,àpart les travaux de maçonnerie et
decharpente proprement dits ,tout lereste dela
main -d'œuvre se fait par notre monde ;nous
n'avons pas d'autres aides ,cequi nous apermis
de réaliser quelques économies etd'avancer la
bâtisse un peu plus que nos ressources limitées
ne nous l'eussent laissé faire sans cela .Tous les
jours ,laRévérende Mère Supérieure allait visiter
les travailleuses ,etleur distribuer des fruits pour
les rafraîchir etles encourager ,etcertes elles le
méritaient bien ,car elles sedonnaient delapeine .
Un certain nombre ,sous laconduite delavieille
Amaye ,taillaient des briques ;d'un carré ,elles
faisaient unoctogone avec des angles bien régu-
liers .Jugez quel travail pour ces pauvres enfants !
Elles n'ont pas mal réussi du tout ,elles posaient
les briques lesunes sur les autres ,etmesuraient
avec soin siles angles étaient bien conformes à
ceux du modèle qu'on leur avait donné ;elles
arrivaient àen tailler ainsi une vingtaine par
jour .
Cela n'allait pourtant pas toujours tout seul .Un
jour lemaistri (maître -maçon )n'était pas content ;
ilsefâche etleur dit:
<<Sivous netravaillez pas mieux ,jeledirai àla
Taïarée ,etelle vous mettra enpénitence .D-160
«Oh!répondirent les enfants ,laTaïarée në
vous croira pas,parce que vous êtes païen ,etque
lespaïens font beaucoup demensonges .>>
Cet homme ,piqué ,ne répliqua rien ;mais il
déclara qu'il nevoulait plus deleur travail .Alors
grande désolation parmi lesorphelines .
«C'est notre église ,disaient -elles ;nous vou-
lons bâtir notre église etaider aux Taïarées ;
car elles n'ont plus beaucoup detouttous (sous )à
dépenser ,etnous avons besoin denotre église .»
Mais leurs réclamations ne servaient àrien .
Aussitôt elles appellent lebon Mouttou -Nayaken ,
qui alasurveillance des travaux ;c'est cebrave
chrétien que lePère qui l'administrait exhortait
àdemander sa guérison pour achever lacons-
truction de notre chapelle ,ilvous en souvient
peut -être .
«Grand -père ,»luicrient ces enfants ,«arrangez
notre affaire ;lemaistri neveut plus denous pour
tailler ses briques .Ne lui donnez pas d'autres
ouvriers ànotre place ;ilsvoleraient lesTaïarées :
nous tâcherons debien travailler ,pour qu'il nese
fâche plus .>>
L'affaire s'arrangea en effet ,àlasatisfaction
générale .Tant que lesmurs étaient près deterre ,
ces pauvres petites portaient les matériaux pour
les maçons ;depuis qu'ils s'élèvent ,comme elles
ne peuvent aller sur les échafaudages ,elles les
font monter dans des paniers ,au moyen d'une- - 161
roue qu'elles tournent d'en bas.Ces travaux secon-
daires occupent une grande partie denos orphe-
lines .Sivous pouviez deloin les voir àl'œuvre ,
vous admireriez comme nous leur entrain ,leur
gaieté .Par exemple ,lesoir ,elles sont souvent
méconnaissables ,tant elles sont couvertes de
poussière ,dechaux ,desable !Heureusement ,l'eau
joue ungrand rôle aux Indes ;ilfaut yprendre au
moins deux bains par semaine ,tant pour lasanté
que pour lapropreté .Aussi àpeine lacloche
qui annonce lafin du travail a-t-elle retenti ,
que chacune seprécipite vers l'étang ;c'est àqui
arrivera la première pour se rafraîchir etse
nettoyer ;elles ensortent toutes disposées àrecom
mencer lelendemain leur laborieuse journée .
―― Avril 1879. Nos prévisions ne nous ont pas
trompées ;lacaisse de l'église est épuisée ...Une
fois encore ,ilnous faut suspendre letravail ;
c'est doublement dommage ,quand nos ouvrières
sont sibien lancées ,etque laconstruction se
dessine assez déjà pour augmenter notre désir
d'être en jouissance réelle ;mais ilimporte de
nous assurer denouvelles ressources avant d'aller
plus loin .L'église est restée aux tribunes ,àla
hauteur où lecintre des voûtes allait prendre
naissance .Iln'y aplus àsonger àles entreprendre
avant d'être sûres de les terminer ;actuellement
on achève simplement les sacristies .Après cela ,
il faudra s'arrêter tout -à-fait,àmoins que la
1879-15162 ----
Providence ne nous fournisse lemoyen de con-
tinuer .
Vous pourriez bien être ,sans lesavoir ,Mère ,
l'instrument par lequel ses bienfaits viendraient
jusqu'à nous .Nous lui confions nos intérêts ainsi
qu'à vous ,assurées que laconfiance est bien
placée ,surtout quand ils'agit d'une œuvre toute à
lagloire deDieu .
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'expression de mon respect et de tout mon
dévouement enNotre -Seigneur .
MARIE DUPRÉtoire ,
S.M.E.
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Sour Marie de Sainte -Jeanne àlaMère
Marie delaSalette .
Port -Louis ,28Février 1878 .
MARÉVÉRENDe Mère ,
Lapaix deJésus !
Ilyasilongtemps que nous n'avons entendu
parler devous ,que jenerésiste pas au désir de
vous demander devos nouvelles ,etdevous parler163 -
unpeu de notre Maison Saint -Édouard ,que vous
n'avez pas oubliée ,j'en suis sûre .
Vous savez que nous avons une jolie statue de
Notre -Dame deLourdes ,etque laRévérende Mère
Marie des Sept -Douleurs aconverti engrotte un
petit parloir ,pour lafaire vénérer dupublic ,en
attendant que nous puissions laplacer mieux .C'est
dans cette humble grotte que notre Madone reçoit
les hommages continuels deses enfants ,hommages
qui lui plaisent assurément ,puisqu'elle daigne les
encourager par les nombreuses grâces qu'elle
répand sur eux .
Afin desatisfaire lessolliciteurs deneuvaines ,la
Révérende Mère Supérieure fait inscrire les inten-
tions sur unpetit tableau placé dans lagrotte ,où
chacun peut lesvoir ;ceci estderigueur aux yeux
deces gens .Puis ilfaut que les Religieuses prient
pour eux ,etindiquent lesprières àréciter ;ilfaut
même leur dire àquelle heure nous faisons la
neuvaine ,pour qu'ils prient àlamême heure .
Mais cen'est pas toujours assez :ilfaut souvent
expliquer ceque c'est qu'une neuvaine ;car,faute
de savoir ,ilyenaqui demandent une grande
neuvaine de trente jours ;d'autres ,une neuvaine
devingt ,jours ,oubien une petite neuvaine detrois
jours ,decinq jours .
Atitre deportière ,jereçois beaucoup deconfi-
dences au sujet de ces neuvaines ,etsouvent le
cœur saigne àlavue des misères qui affligent la- ―― 164
pauvre humanité .Dernièrement ,une vieille femme
seprésente ,etdemande enpleurant des prières à
Notre -Dame de Lourdes pour son frère qui est
malade .Après quelques mots de consolation ,je
m'informe decequ'a son frère .
-Ah !Ser,me dit-elle,lifiniperde inmorceau siprit ,
àforce boire divin;lifaire misère son femme ,et,Ser,
sivous conné comment çàfemme làbon dimonde !Bon ,
bon même ,Ser !(1)
Puis ,setournant vers une personne qui setenait
àdistance etque jen'avais pas remarquée ,lavieille
lui fait signe delamain .Et!vini dont ici,vini
causer ensembe Ser (2).
Alors lapauvre belle -sœur s'approche ,etraconte
àson tour ses chagrins depuis que son mari apris
cette vilaine habitude ,c'est -à-dire depuis trois ans.
Etelle ajoute :
Ser,moi quitte li,moi n'apicapabe vive ensembe ça
dimonde -là;moi voulé s'ava même .Tous lisoirs ,tous
lessoirs tapaze çà,désorde çà;broúle lacase sormant li
pas tifaire ;mais inzour lifaire ,va,siliboire touzours ,
quanque lipas tiboire ,bon,bon dimonde ,Ser;zamé ,
zamé lifaire misère moi ;mais àc'ther là,aya !Ser,di
(1)«Ah!maSœur ,medit-elle,ilperd l'esprit àforce
deboire duvin;ilfait des misères àsafemme ,etsi
vous saviez ,maSour ,comme cette femme -là,c'est du
bon monde !Bon ,tout -à-fait bon,maSour !»
(2)«Eh!venez donc iciparler àlaSœur .»165
fé,ça lihisse mon zoreille ,quand livinilà soir ;moi
gagne per,Ser.(1)
—«Votre mari ,luidis-je,sait-ilses prières ?les
dit-il?va-t-ilàlaMesse ?aime -t-illasainte Vierge ?»
-·Oui,Ser,quand liyanason bon siprit ,touzours li
parlé sainte Vierze ;lidire son laprière ,tout çà;mais
quanque son lidiabe fini monté ,manman !parle pi;ça
n'apidimonde .(2)
Jeleur promis de faire une neuvaine pour le
malheureux Nelcy (c'est son nom );puis jeleur
conseillai del'amener àlagrotte ,dès qu'il aurait
unbon moment ,etdeme lefaire voir .Les deux
pauvres femmes ,après avoir prié quelques instants ,
s'en allèrent emportant dans leur âme une lueur
d'espérance .
Lemême jour ,vers quatre heures ,j'entends très
(1)«Ma Sœur ,jevais lequitter ,jenesuis plus
capable devivre avec dumonde comme ça;jeveux m'en
aller .Tous lessoirs ,tous lessoirs ,c'est untapage ,un
désordre ;iln'y aque brûler lacase qu'il nefait pas;
mais illefera unjour ,allez ,s'ilboit toujours .Quand il
ne boit pas,c'est du bon monde ,ma Sour ;jamais ,
jamais ilnemefait demisère ;mais maintenant ,holà !
ma Sœur ;c'est dufeu,ça!Ilmetire l'oreille quand il
rentre lesoir ;j'ai peur ,maSœur .»
(2)«Oui,maSœur ,quand ilestdans son bon sens ,
ilparle toujours delasainte Vierge ,ilditsaprière ,et
lereste ;mais quand son diable leprend ,maman !
(exclamation créole )ilneparle plus ;cen'est plus un
homme .»- - 166
distinctement prononcer ces paroles :L'Ange du
Seigneur annonça àMarie qu'elle sera laMère .Comme
lavoix venait delagrotte ,j'ouvre aussitôt laporte
pour voir cequi sepasse .J'aperçois unhomme à
genoux ,priant d'un airtrès -recueilli ;près delui
setenait une femme agenouillée ,que jereconnus
pour lasœur dumalade ,comme elles l'appelaient ;
jen'avais garde delaisser voir que jelareconnais-
sais ,on me l'avait trop bien recommandé .Illa
poussait ducoude :Guette çà,luidisait -il,çàsapelet
comme yana àLourdes (1).Lafemme ,sans luirépon-
dre,continuait saprière avec toute laferveur dont
elle était capable ;elle sentait sans doute que
l'heure décisive était arrivée ,etqu'il fallait faire
violence au Ciel pour arracher son malheureux
frère àl'abrutissement oùilétait tombé .Nelcy ,ne
recevant aucune réponse ,continue tout haut :Et
elle aconçu par l'opération du Saint -Esprit .Un peu
émue àcespectacle ,jerefermai doucement la
porte ,pensant que lafemme avait raison dedire
que son mari était sur lepoint deperdre l'esprit
Unmoment après ,on sonne ;c'était lasœur de
Nelcy .
-«Ser,medit-elle ,enm'indiquant unhomme qui
l'accompagnait ,alalilà (2).J'étais enface d'un
(1)«Regarde cela ;c'est unchapelet comme ilyena
àLourdes .
(2)«MaSoeur ,levoilà là.»167
idiot qui meregarde d'un air hébêté .Lecolloque
suivant s'engage entre nous .
-<<Bonjour ,Monsieur Nelcy .>>
-Qui finidire vous mon linom ?Moi pas conné vous (1).
- Vous êtes venu prier lasainte Vierge aujour-
d'hui ;c'est bien .»>
-Oh !labelle déesse !»
Vous comprenez mon indignation enentendant
traiter notre Mère immaculée d'une façon siincon-
venante .Pourtant ,sans relever lemot ,j'ajoutai :
C«Votre santé est-elle bonne ?»
GNon ,moi inmorceau malade .
«Voulez -vous une médaille »?
-«Oui,merci . Safemme m'avait raconté ,le
matin ,que lorsqu'elle luidemandait pourquoi ilne
secorrigeait pas decevilain défaut ,puisque cela lui
faisait mal ,ilrépondait qu'il sesentait poussé par
une puissance irrésistible ;jeluipassai donc par le
guichet une médaille desaint Benoft ,enlui disant
d'aller lafaire bénir par unprêtre avant delaporter .
·Oh!oui,moi yana mon pasteur ;silidire moi :Nelcy ,
toiallé comminié ,moi dire :Bon !Silidire moi :Toipas
comminié ,moi dire :Bon !Moi faire comment licausé (2).--
(1)Qui vous aditmon nom ?Jenevous connais
pas,moi.»
(2)«Oh!oui,j'ai mon pasteur .S'il medit:Nelcy ,tu
iras communier ,jedirai :C'est bien !S'ilmedit:Tune
communieras pas,jedirai :C'est bien !Jeferai comme
ilmedira .»- - 168
Puis ,seretournant vers sasœur ,ilreprit :«Fini
tard ;laissé nous allé tombeau Père Laval .»LePère
Laval était un zélé Missionnaire du Saint -Cour
de Marie ,qui s'était occupé particulièrement des
nègres àMaurice ;illes instruisit des vérités de
lafoicatholique ,etles retira ,par lareligion ,de
l'abrutissement oùl'esclavage lesavait plongés .Sa
mémoire estenvénération dans toute l'île ,etson
tombeau est visité comme letombeau d'un saint ;
onyobtient beaucoup degrâces .
Jepromis àNelcy deprier pour lui;ilme remercia
ets'en alla ,suivi desasœur ,dont lafigure reflétait
laplus douce espérance .Ceci sepassait le1erNo-
vembre .Nelcy serendit ,en effet ,autombeau du
Père Laval ,etlepria d'intercéder auprès deMarie ,
afin qu'elle luiobtînt saguérison .Lesaint Mission-
naire montra ,encette occasion ,qu'il était toujours
lepère des nègres :lesoir de cemême jour ,le
pauvre vieux ,tout changé ,allait seconfesser ,etle
lendemain ,ilfaisait lasainte Communion ,après trois
ans passés dans un complet oubli des pratiques
religieuses .Ilcontinue depuis àvenir auSalut tous
les dimanches dans notre chapelle ,pour revoir sa
Vierze au grand sapelet ,etàremplir les devoirs
deson état delamanière laplus satisfaisante .
Jevous laisse àpenser lajoie delafamille depuis
cette conversion ,qui lui arendu lapaix etle
bonheur .N'avais -jepas raison devous dire que
Notre -Dame deLourdes seplaît dans sapetite grotte---169
àMarie -Réparatrice ?etnesemble -t-ilpas qu'elle
veuille dire àtous ,par lesfaveurs dont elle comble
ceux qui viennent l'yinvoquer :«Venez ,c'est icique
j'aime àvous exaucer ,demandez etvous recevrez .»
Mais revenons àNelcy .Ledimanche qui suivit sa
conversion ,ilvient sonner àlaporte du couvent ;
ildésirait que nous fissions une neuvaine pour son
petit bourzeois qui,disait -il,était beaucoup malade de
ladyssenterie .Cebourgeois est un jeune père de
famille ,fils d'un dentiste ,siexcellent homme qu'il
nous donne ses soins par charité .Vous sentez que
jepromis de prier Notre -Dame de Lourdes ;la
Révérende Mère Supérieure fit avertir lepère
dumalade que nous allions commencer une neu-
vaine pour saguérison .
Lelendemain ,samère laremerciait par une
bonne lettre ,etluidemandait quelles prières nous
ferions ,toute lafamille désirant s'unir àlaneuvaine
Lepauvre jeune homme souffrait depuis huit mois ;
tous lesdocteurs qui l'avaient soigné n'avaient pu
lui procurer aucun soulagement ,etlemalade était
tombé dans undécouragement telqu'il était résolu
àneplus rien faire ,regardant saguérison comme
impossible .Ilétait allé àlacampagne ;mais le
changement d'air neréussissait pas mieux que les
remèdes employés auparavant .
Les choses en étaient là,lorsque safamille lui
fitsavoir que nous commencions une neuvaine
pour obtenir du Ciel ce que lascience humaine- - 170
n'avait pudonner .Ilenfut très -reconnaissant etfit
laneuvaine avec confiance .La Révérende Mère
Supérieure luiavait envoyé del'eau deLourdes ;il
enbut quelques gouttes tous les jours ,etcessa
toute espèce de traitement ,disant qu'il voulait
laisser àlasainte Vierge tout l'honneur delagué-
rison .Saconfiance fut couronnée desuccès ;quel-
ques jours après ,ilétait guéri ,etvenait ,avec toute
safamille ,remercier Notre -Dame deLourdes ,et
ofirir ses services àlaRévérende Mère Supérieure ,
enreconnaissance del'intérêt que nous avions pris
àsatriste situation .
Veuillez ,ma Révérende Mère ,nepas oublier notre
petite maison deMaurice dans vos prières ,etagréer
l'expression durespect avec lequel jesuis
Toute vôtre en Notre -Seigneur
Marie deSainte -Jeanne ,
S.M.R.
La Mère Marie de laRéparation àlaMère
Marie du Bienheureux Canisius .
MARÉVÉRENDE MÊRE ,Saint -Denis ,Mai 1878 .
LaPaix deJésus !
En Juillet dernier ,le jour de sainte Marie-
Madeleine ,une de nos Sœurs portières vint me171 -
prier deme rendre auparloir près d'une personne
qui demandait une religieuse ;elle ajouta qu'elle
supposait ,d'après lepeu qui luiavait été dit,qu'il
s'agissait d'une conversion bien pressante .Jetrou-
vai,en effet ,une femme d'une quarantaine d'an-
nées ,dont l'attitude laissait deviner un grand
trouble ,beaucoup d'agitation intérieure .Mon
premier soin fut de lamettre àl'aise ,en lui
assurant que j'étais toute disposée àêtre pour
elle une vraie mère ,et qu'elle pouvait sans
crainte me confier lesujet de sa peine .Ainsi
encouragée ,elle s'ouvrit àmoi avec un élan qui
était sûrement un effet delagrâce .Jene tardai
pas àreconnaître en elle une de ces natures
ardentes qui portent àl'extrême lebien oulemal .
Hélas !c'était aumal qu'avaient servi tous ses dons
naturels !Depuis vingt -cinq ans,elle vivait loin de
Dieu ,sans sedemander cequ'elle deviendrait sila
mort venait lasurprendre ,comme tant d'autres ,
et quelles seraient les conséquences de l'oubli
complet de Celui àqui elle devait l'existence .
<<Mais ,ma Mère ,ajouta -t-elle avec un accent
qui trahissait dedouloureux remords ,une voix
intérieure sefait sans cesse entendre àmon âme ,
etme crie deplus enplus fort qu'il yaunenfer ,
etque ma place yest toute prête sijecontinue à
vivre ainsi .Jeneme rends pas bien compte dece
qui sepasse enmoi ,etnepuis ,par conséquent ,
vous l'exprimer comme jelevoudrais ;mais ce172
qu'il yade certain ,c'est que jenedors plus et
n'ai plus derepos .Jesuis sans cesse attirée vers
les églises ,et,dans trois d'entre elles déjà ,j'ai
demandé lagrâce d'un vrai retour àDieu .Jesens
qu'il faudrait me confesser ;mais cet acte me
coûte tellement que ,sans un secours du ciel ,il
m'est impossible dem'y décider .C'est pourquoi
je suis venue vous demander des prières afin
d'obtenir lecourage nécessaire .»
Jelui fisremarquer lacoïncidence desavisite
aucouvent avec lafête de sainte Madeleine ,qui
devint sichère au Seigneur ,après L'avoir tant
offensé ;jel'invitai àmettre sa conversion en
général etsa confession en particulier sous la
protection de cette grande sainte ,etàseconfier
en son secours pour obtenir lagénérosité dont
elle avait besoin .Cette femme goûta cette propo-
sition ,etme promit de serendre sans retard à
l'église pour se confesser .«Courage !lui dis-je
enlaquittant ,ledémon cherche àvous retenir ;
mais votre Ange gardien voit vos bons désirs ;
ilvous assistera .Jene vous appelle plus que
Madeleine ,etj'espère que vous deviendrez ma
chère Madeleine ,ajoutai -je. Allez où Dieu vous
attend pour vous pardonner vos péchés . Elle
partit ;et,demon côté ,jeme mis àprier etàfaire
prier pour lesuccès decette première démarche ,
ordinairement laplus pénible ,etaussi lasource
detoutes lesautres grâces .--
»173 -
Lelendemain ,elle vint m'annoncer lavictoire
qu'elle avait remportée sur elle-même :elle s'était
confessée etsesentait déjà bien heureuse ;elle
aspirait àfaire laCommunion ,que leprêtre devait
lui accorder dès qu'il letrouverait possible .Après
quelques confessions ,cecœur ,hier encore cou-
vert d'iniquités ,recevait chez lui leSaint des
saints ,devenu l'ami de son âme purifiée .Sa
reconnaissance fut proportionnée au sentiment
profond qu'elle avait de son indignité .
Trois mois s'écoulèrent ,pendant lesquels notre
Madeleine venait souvent me voir ,etme consolait
toujours par laconstance de ses efforts vers le
bien ;seulement jeremarquais en elle une cer-
taine ignorance des choses deDieu qui pouvait
être fatale àsapersévérance .Ainsi ,elle ne com-
prenait pas levrai sens deses exercices depiété ,
ets'en acquittait avec cette ferveur d'une âme
nouvellement convertie ,que lagrâce porte encore ,
mais qui,après ces premiers jours ,court risque
denepas sesoutenir ,quand elle nesait oùpuiser
laforce morale nécessaire pour accepter lasouf-
france comme réparation dupassé .Jen'étais donc
pas tout -à-fait sans inquiétude sur son avenir ,etje
désirais vivement lui voir faire quelque jours de
retraite ,qui lui permissent de s'affermir dans le
bien .Jen'osais pourtant lui enparler ,depeur de
l'effaroucher ;car lasolitude neparaît douce qu'à
ceux auxquels leSeigneur enfait sentir lebesoin ,- -- 174
etMadeleine ,délivrée du fardeau qui avait si
longtemps pesé sur saconscience ,ne paraissait
pas entrevoir qu'autre chose luifûtnécessaire .
J'eus recours àNotre -Seigneur ;jeLepriai de
mettre Lui-même cette pensée dans l'esprit de
Madeleine ,etIlpermit qu'elle entendît parler du
bien que produit une retraite .Ledésir luivint d'en
essayer ,et,àsapremière visite ,elle me demanda
silaRévérende Mère Supérieure nelui accorderait
pas lafaveur delarecevoir comme retraitante .Je
lui promis dem'occuper decette affaire ,àlaquelle
jetenais bien plus qu'elle .Quelques obstacles re-
tardèrent un peu l'exécution deceprojet ;loin de
refroidir son zèle ,ils ne firent qu'éprouver sa
constance .Enfin ,lemoment dubon Maître arriva ,
Madeleine commença les saints exercices .On
m'avait désignée pour lui aider àles faire ;c'est
pendant ces jours debénédiction que semanifesta
surtout lamiséricorde du Sauveur envers cette
pauvre âme .Sous lasalutaire influence des consi-
dérations sérieuses sur les grandes vérités ,un
horizon nouveau sembla s'ouvrir devant elle ;ses
fautes luiapparurentavec toutes leurs conséquences
pour l'éternité ,etleregret dupassé seconfondait
enelle avec une surprise pleine dereconnaissance
pour lesbontés dont elle avait étél'objet delapart
deDieu .
J'en profitai pour l'amener peu àpeu àrenon-
cer aux restes devanité qui me choquaient enelle .175 -
Ilfallut yaller doucement ;car lalumière nelui
était pas donnée sur ces points qui ne lui parais-
saient pas de nature àladétourner de ses pro-
messes sincères etardentes .Jecommençai par sa
coiffure ,que j'insinuai devoir être simplifiée ,afin
d'opérer àl'extérieur une certaine réforme qui fût
comme unreflet decelle del'intérieur ;lelende-
main ,jelafisrenoncer àse poudrer ;lesurlen-
demain àseparfumer ,etc. Cenefutpas sans peine
qu'elle consentit àtous ces petits holaucaustes ,
que ledémon lui rendait très -pénibles ;mais ,je
dois ledire ,ces répugnances cédaient bien vite au
besoin de ne rien refuser au Seigneur ,et,pour
gage desarésolution ,elle m'apporta saboîte de
poudre ,un flacon d'essence ;elle se roula les
cheveux avec simplicité ,enun mot ,elle ne me
refusa rien de ce que jelui proposais ,etfinit
même par aller au-delà dans saréforme extérieure ,
selon les bonnes inspirations que lagràce lui
donnait directement .Avant desortir de retraite ,
elle setraça un petit plan devie qui devait fixer
l'emploi de cetemps qu'elle avait gaspillé jus-
qu'alors .Lavoix deDieu n'avait cessé deparler à
son cœur ,pendant ces huit jours de solitude ;elle
me quitta heureuse ettransformée ;etmoi ,je
bénissais leciel de m'avoir rendue témoin des
merveilles qu'il opère dans lesâmes qui reviennent
sincèrement àLui.
La chère convertie netarda pas àtrouver des176 -
occasions deprouver safidélité .Tantôt c'était la
tentation qui lapressait d'abandonner leservice
deDieu ,etalors elle m'arrivait toute bouleversée ,
ne se croyant pas capable de persévérer ;mais
comme elle s'ouvrait avec droiture ,lecalme ren-
trait vite enson âme par l'assurance delaprotec-
tion divine .Tantôt c'était lamisère qui venait
l'assiéger ;quelquefois letravail manquait ,etla
pauvre créature selevait ,lematin ,sans savoir où
trouver lepain delajournée .Elle m'édifia souvent
àcedernier propos .
<<Savez -vous ceque jefais ,ma Mère ,en ces
jours dedisette ?Jevais aubon saint Joseph ,que
j'ai installé dans mon oratoire auprès de Jésus et
deMarie ,etjelui dis tout bonnement :Mon bon
Père ,aujourd'hui ilme faut àmanger ,ou bien :
Ilme faut del'ouvrage ,etjamais lejour ne se
passe sans que jereçoive un secours inattendu .
Ilest tout àcroire que cette âme estmaintenant
sauvée .Remercions -enNotre -Seigneur ,etdeman-
dons Lui de multiplier lenombre deceux qui
retournent àLui dans lasincérité deleur cœur .
Toute vôtre enJésus
MARIE DELARÉPARATION .
S.M.R.177 -
La Mère Marie de la Miséricorde àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis
de Gonzague .
Port -Louis ,27Mars 1879 .
MARÉVÉRENDE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Vous voulez bien mepermettre devous entretenir
quelques instants denos orphelines dont lesten-
dances croissantes àlapiété sont notre consola-
tion .Tous les exercices religieux ,quels qu'ils
soient ,ont pour elles ungrand attrait .Ainsi c'est
avec une vraie joie que lesgrandes ont accueilli la
faveur qui leur aété offerte ,ilyaquelque temps ,
defaire une demi -heure deméditation chaque ma-
tin;etpourtant cela lesoblige àavancer leur réveil
d'une demi -heure ,c'est -à-dire àselever àcinq
heures ,au lieu decinq heures etdemie ,afin que
leurs occupations n'en souffrent pas.Elles aiment
aussi beaucoup lapetite récollection qu'elles font
lepremier dimanche dechaque mois ,etcette grâce
n'est pas sans produire ses fruits dans leurs âmes .
Les voyant remplies de sibonnes dispositions ,
nous avons organisé pour elles laCongrégation
des Anges Gardiens ;lapremière réception aeu
lieu le18Mars ,fête de saint Gabriel .Les huit
qui étaient adinises avaient dûgagner ceprivilége
par leur bonne conduite ;vous dire leur bonheur
1879-16178
serait impossible .Elles s'étaient préparées àcette
réception ens'approchant duBanquet des Anges .
Ilétait touchant devoir lerecueillement de ces
chères petites aumoment où,réunies dans leur
oratoire ,enveloppées de leurs toiles blanches ,
elles sesont consacrées àleurs Anges Gardiens ,
et placées aussi spécialement sous l'égide de
Marie ,laReine des Anges .LePère supérieur dela
mission indienne ,qui présidait cette petite fête ,
abéni etleur adistribué les médailles de la
Congrégation qu'elles étaient fières desuspendre à
leur cou .La séance s'est terminée par des chants
tamouls etune distribution d'images .Un complé-
ment de lafête fut lepartage d'un gâteau de
patates ,régal que lesIndiens préfèrent àtoutes les
friandises .Les bonnes dispositions des nouvelles
congréganistes neseralentissent pas ;leur exemple
exerce sur leurs compagnes une influence sisalu-
taire qu'une des religieuses indigènes me disait ce
matin :«Mon Mère ,siçàycontinué ,çàs'ra eune Paradis .»
Malheureusement ,ilne nous est pas toujours
facile d'attirer près de nous autant de petites
païennes que nous levoudrions ;onsent que le
démon nous lesdispute ,tant nous avons depeine
ales avoir parfois .Ces jours derniers ,lePère
chargé de lamission indienne nous amène une
pauvre femme en haillons ,accompagnée de sa
petite fille tout aussi mal vêtue .Elles sortaient de
l'hôpital civil etvivaient des aumônes de chaque179 -
jour .LaMère Supérieure fait tous ses efforts pour
arracher ces deux âmes àl'enfer ;l'enfant surtout
nous faisait envie ,onoffre àlamère delagarder ,
delabien élever ,delamettre enétat degagner
un jour honorablement savie;lapaïenne paraît
touchée ,promet derevenir dans deux jours ;nous
nel'avons pas revue .
Quelque temps auparavant ,c'était unIndien cal-
cutta ,prêtre des faux dieux ,qui désirait nous con-
fier sapetite fille dedix mois ,dont lamère venait de
mourir .Jusqu'à présent ,l'enfant n'est pas arrivée .
Ilyaun mois environ ,nous venions derece-
voir une gentille orpheline de onze ans ,du nom
d'Adéikalam .Samère ,bonne chrétienne ,n'était
àMaurice que depuis peu detemps .Elle désirait
que safille fût préparée àlapremière communion
etapprît àtravailler .Ilyavait àpeine quatre
jours qu'Adéikalam était au couvent ,lorsque la
fièvre sedéclara ;ilfallut lareconduire chez sa
mère .Vous voyez ,Mère ,que nous avons grand
besoin de prières ,pour l'emporter sur cevilain
Satan qui veut nous ravir les âmes .
Acôté deces déboires ,nous avons cependant eu
lasatisfaction deremporter sur lui un véritable
succès .Dans les derniers jours del'année ,nous
avions reçu une fillette dequatorze ans,delarace
calcutta ,très -gentille sous tous lesrapports ,mais
encore païenne .Nous avons commencé ,dès son
arrivée ,àlapréparer au Baptême ;elle apu le180 --
recevoir le19Mars ,sous les auspices du grand
saint Joseph .Marie -Amélia était d'autant plus
heureuse dedevenir chrétienne ,qu'elle setrouvait
souvent assaillie de grandes frayeurs ;elle les
attribuait àl'influence dudémon ,auquel les païens
sevouent sifacilement ,eux ou leurs enfants .
Depuis son baptême ,toutes ses terreurs ont dis-
paru ;etnous constatons chaque jour les progrès
de lagrâce dans cette petite âme qui n'aspire
maintenant qu'au bonheur de lapremière com-
munion .Nous avons eu,le19Mars ,une autre
cérémonie ;on suppléait les cérémonies du Bap-
tême àune pauvre petite Anna ,muette etpresque
idiote de naissance ,plusieurs médecins l'ont vue
etne nous donnent aucun espoir de guérison ;
elle comprend cependant certaines choses etse
montre très -caressante ;elle n'avait étéqu'ondoyée .
Son baptême aété l'occasion d'une petite réjouis-
sance pour nos orphelines :une charmante jeune
fille dePort -Louis avait accepté d'être marraine et
elle aeulagracieuseté d'envoyer ,outre latoilette
de safilleule ,une certaine quantite de dragées
auxquelles onabien fait honneur .
Jene puis finir ,sans vous nommer au moins
notre gentille petite Aroulaï (Jeanne ).Elle vient
d'avoir deux ans etcommence àmarcher ;sapetite
mine espiègle etintelligente larend presque jolie ,
Elle prend parfois des airs câlins sicharmants ,
surtout lorsqu'elle dit:«Ah!Zésus !»enpenchant181
sapetite tête avec grâce ,etlaissant voir ses petites
dents blanches ,qu'on oublie presque sapeau
noire .Quand onluiditdefaire saméditation ,elle
met vite ses mains sur ses yeux ,enayant soin seu-
lement d'écarter unpeu deux doigts pour bien voir
cequi sepasse .Siune deses compagnes l'inter-
pelle :«Écoute ,Aroulaï ,moin dire vous eune secrette ,»
envraie fille d'Éve ,elle prête l'oreille ,ensefrappant
lapoitrine pour signifier qu'elle gardera tout dans
son cœur ,sans rien dire àpersonne .Jevous ferais
perdre trop detemps ,ma Révérende Mère ,sijeres-
tais sur lechapitre deces intéressants petits êtres .
Avant devous quitter ,laissez -moi pourtant vous
raconter unmariage que nous avons eu dernière-
ment dans notre enclos .Bien souvent ,c'est le
Révérend Père Supérieur de laMission indienne
qui s'occupe de ces graves questions .Ilconnaît
nos enfants ;ilasous lamain tous les noirs qui
sont chrétiens ;ilest donc dans la meilleure
situation pour bien assortir ces unions depart et
d'autre .Cette fois ils'agissait demarier Xavériaye ,
bonne nature ,bien droite ,mais d'un caractère peu
sérieux ,suivant trop facilement son caprice ;illui
fallait un homme raisonnable etexpérimenté qui
fût capable delamaintenir etde laprotéger .Le
bon Père luifitchoix d'un mari qui possédait ces
qualités ;c'était unbon travailleur ;ilavait même
quelque argent placé ,mais ,par contre ,iln'était
pas depremière jeunesse .Xavériaye seprépara à182 -
sanouvelle vie par une petite retraite ;enfin cette
mémorable journée étant venue ,elle était toute
disposée pour lacérémonie .L'heure fixée était
déjà passée ,etlebonhomme (qualificatif que les
Indiennes donnent àtout parti qui se présente
pour elles )lebonhomme n'arrivait pas !...Letemps
s'écoulait ,ilneparaissait pas !nous commencions
àn'y rien comprendre ,lorsque lePère Supérieur
vint nous tirer d'anxiété .Ilriait encore ennous
racontant laremontrance qu'il venait defaire au
futur époux .Par une économie unpeu sordide ,le
bonhomme nes'était pas même acheté un vêtement
propre ,setrouvant très -bien avec savieille percale
bleue .Alors lePère ,lesecouant par ses habits ,lui
avait ditd'un ton sévère :
<<Comment !moin ydonne vous eune zoli,zoli petite
fille pour marié ensembe vous !Vous l'évié...auliéaceté
zoli linze pour arranze vot'figire ,vous vémarié ensembe
vilain latoile blé!»(1)
Le bonhomme resta étourdi delaréprimande .
Sans luilaisser letemps delaréflexion ,lePère lui
remit unbillet de cinquante francs ,enajoutant :
«Av❜là !moin yprête vous l'arzent ;galope dann
(1)«Comment !jevous donne une jolie petite jeune
fille pour vous marier .Vous êtes vieux ...etaulieu de
vous acheter un joli vêtement pour arranger votre
figure ,vous voulez vous marier avec une vilaine toile
bleue !»183 -
magazin ,aceté bon linze drap ,ensembe çapeau ;après
vous vamarié »(1).
Ceci nous expliquait notre longue attente ,nous
prîmes patience .
Laleçon porta son fruit ;leprétendant répara sa
faute ;ilarriva enfin ,vêtu non pas élégamment ,
mais du moins convenablement .Trois des plus
grandes orphelines ,conduites par une femme sûre ,
accompagnèrent Xavériaye àlamairie ;les autres
serendirent àl'église de Saint François -Xavier ,
notre paroisse ,pour assister àlabénédiction nup-
tiale .Les nouveaux mariés leur envoyèrent ,suivant
l'usage ,ungoûter defruits etdebonbons ,avec de
lalimonade gazeuse .Selon lacoutume aussi ,les
adieux furent tristes ;on seréunit une dernière
fois ensemble aux pieds delasainte Vierge ,pour la
prier debénir celle qui s'en allait ,puis onsesépara ,
lecœur gros depart etd'autre ,et,cesoir -là,l'or-
phelinat resta silencieux etcalme ,comme ilarrive
lorsque l'un deses membres n'y doit plus revenir .
J'ose espérer ,ma Révérende Mère ,que vous vou-
drez bien prier un peu pour cette œuvre de
l'orphelinat àMaurice ,etme croire bien respec-
tueusement vôtre enJésus
(1)MARIE DELAMISERICORDE
S.M.R.
Tenez ,voilà !Jevous prête del'argent ;courez
dans unmagasin ;achetez unbon habit dedrap ,avec
unchapeau ;après cela ,vous irez vous marier .»TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LENUMÉRO IVDE 1879 .
pages
LA MÈRE MARIE DE SAINT -CYPRIEN ALA MÈRE
MARIE DESAINT -HILAIRE . 141
CONVERSION DEMARIE DELAMISERICORde . FUITE
D'AGNÈS 145
LASOEUR MARIE DESAINTE -EUPHRASIE ALASOEUR
MARIE DESAINTE -THAIS . 150
MORT ÉDIFIANTE DEVIAGOULA GOMEZ 150
LAMÈRE MARIE DUPRÉTOIRE ALARÉVÉRENDE MÈRE
MARIE DESAINT -LOUIS DEGonzague . 155
LEMOIS DE SAINT -JOSEPH ATRICHINOPOLY .—LES
TRAVAUX DECONSTRUCTION DELACHAPELLE
LA SOEUR MARIE DE SAINTE -JEANNE ALAMÈRE
MARIE DELASALETTE .158•
162·
GUÉRISON DENELCY PAR NOTRE -DAME DELOURDES .
LAMÈRE MARIE DELARÉPARATION ALAMÈRE MARIE
DUB.CANISIUS .165
170
RETOUR ADIEU DEMadeleine . 170
LAMÈRE MARIE DELAMISÉRICORDE ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZague .
ÉTABLISSEMENT DE LACONGREGATION DES ANGES 177
GARDIENS ,APORT -LOUIS . DIFFICULTÉS DES
OEUVRES . UNMARIE PEU MATINAL - • •181177
Paris .-Imp del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ruedeLille .LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1880-1AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,Économe générale ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté des Religieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXXPARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie de Saint -Cyprien
àMme B***,sasœur .
Machère Louise ,›
Tuticorin ,lerJanvier 1879 .
Lapaix deJésus !
Pour commencer l'année avec toi,jeviens te
raconter notre voyage àTuticorin ;jamais voyage
n'a été plus gai,jamais aussi voyage n'a été entre
pris sous deplus heureux auspices .Nous sortions
deretraite ,etMgr Canoz avait eulabonté devenir
nous donner lesalut etnous bénir toutes ensuite ,
mais deux fois celles qui partaient pour leur
nouvelle résidence .
Pendant laretraite ,nous avions eu lavisite de
Mgr Bonjean ,évêque de Jaffna ,qui revenait de
Goa ,où ils'était rendu avec d'autres évêques ,
pour l'ouverture de lachâsse de saint François-
Xavier ,qui s'est faite le3Décembre dernier .Il
yavait trente ans que cette cérémonie n'avait eu
lieu ;aussi yeut-ildes fêtes très solennelles .Une
multitude d'Indiens yétaient accourus ,malgré
lalongueur du voyage ,etsesuccédaient ,àflots
pressés ,autour des restes vénérés dugrand apôtre
del'Inde .Mgr Bonjean remportait avec luiunmor-
ceau du doigt de saint François -Xavier ,que6
Mgr Meurin ,évêque deBombay ,avait coupé lui-
même .
<<Cefut un moment plein de d'émotion ,nòus
raconta -t-il,que celui où l'archevêque de Goa
enleva lecouvercle qui recouvre lachâsse .Le
corps du Saint était là,devant lesyeux de tous ,
dans un état deconservation admirable :latête ,
lamain gauche etles pieds sont àdécouvert ;le
reste ducorps est voilé par un vêtement orné de
pierreries .» «Ilnous futdonné ,continua Mgr Bon .
jean ,«de baiser les premiers ces pieds qui ont
parcouru tant deplages infidèles pour yporter
l'Évangile ;puis cefut letour du peuple ,qui se
renouvelait sans cesse cejour -làetles quatre
jours suivants .Mais tous les soirs ,lorsque l'église
était fermée aupublic ,Monseigneur deGoa nous
conduisait auprès de laprécieuse relique ;nous
pûmes l'examiner àloisir etprier de tout notre
cœur .La main gauche atous ses doigts avec les
ongles ;mais lebras droit aété détaché par ordre
du Pape Paul V.Apart cela ,etquelques petits
endroits endommagés dans deux accidents ,onne
voit nulle trace de corruption ,etcette conserva-
tion est d'autant plus miraculeuse que lecorps
est privé devie depuis plus de trois cents ans ,
etqu'il avait d'abord été enterré dans de la
chaux vive ,puis laissé dans un lieu très humide .»
Cette relation nous avait bien intéressées ,et
nous nepouvions nous défendre d'envier lebon---19
heur de ceux qui avaient pu voir etbaiser les
restes du grand saint François -Xavier .
Cependant lejour du départ arriva ;nous étions
quatre qui devions quitter Trichinopoly ;les inci-
dents nenous manquèrent pas.D'abord ,lavoiture
ayant oublié de venir nous chercher ,nous avons
débuté par nous rendre àpied àlagare .Apeine
avions -nous marché quelques minutes ,que laSœur
Sainte -Euphrasie commence àsentir que latête
lui tourne etàdemander sinous ne sommes
pas bientôt rendues ;or,nous n'étions encore
qu'au bout denotre enclos !C'était enplein midi ;
lachaleur etlapoussière devenaient de plus en
plus gênantes ,etlagare était loin .Un Indien nous
indiqua un sentier plus direct àtravers les prai-
ries .Pour abréger laroute etnous soustraire aux
regards des curieux ,nous nous yengageons ;il
nous semblait être àlacampagne ,en foulant aux
pieds cette verdure ;nous bénissions lebon Dieu
decette découverte ;mais auterme ,quelle épreuve !
Nous nous trouvons enface d'un ruisseau dedeux
àtrois mètres delarge !Lebon Mouttou -Nayaken ,
notre concierge ,yentre résolûment ;ilavait de
l'eau àmi-jambes ;comment l'imiter ,au risque
d'être mouillées tout letemps duvoyage ?Rebrous-
ser chemin ,c'était manquer letrain .Que faire ?
Grâce àDieu ,nous apercevons trois ou quatre
grosses pierres ,et,sautant del'une àl'autre ,nous
franchissons l'obstacle sans trop dedifficulté .Un8
peu plus loin ,une haie defilde fer vient nous
barrer lepassage ;cependant nous arrivons àla
gare cinq minutes avant letrain .
Les Anglais sont très complaisants en cepays ;
deplus ,nous eûmes lebonheur derencontrer un
Corréra etun Rodjah parlant français .On nous
donna donc sans difficulté ,pour nous quatre ,deux
compartiments dehuit places chacun ,secommuni-
quant ,oùnous étions onnepeut mieux ;aussi que
debagages nous yavons fait entrer !Les voyageurs
n'ont droit qu'à un très petit poids de bagages
sans payer ;mais onpeut prendre avec soi dans le
wagon tout cequ'on parvient àyintroduire .Les
bons Anglais en profitent pour ymettre des mé-
nages entiers :fauteuils ,matelas ,etc. Cette lati-
tude nefut pas perdue pour nous ;sans parler du
matériel devoyage indispensable àchacune :sac
devoyage ,ombrelle ,natte etoreiller ,nous avions
avec nous un grand tableau encadré ,une malle ,
une grande valise defer-blanc ,un panier depro-
visions ,quatre grands vases àfleurs ,etc. ,seize
colis en tout !Tu vois que les employés n'y
regardent pas detrop près .
Letemps était très beau ,un peu couvert ;la
pluie vint même un moment rafraîchir l'air .Étant
seules ,nous avons voyagé très agréablement ;
nous pouvions suivre les exercices delacommu-
nauté ,prier ,travailler ,causer entre nous .Seule-
ment ilsefait un tapage affreux dans cechemin-9.-
defer;les wagons s'entre -choquent sans cesse ;
pour se faire entendre ,ilfallait parler sihaut
qu'en arrivant ici,on admirait les jolis sons qui
sortaient demon gosier .
Vers six heures du soir ,nous descendions à
Maduré ,où ilfaut stationner toute lanuit .Les
Indiens ycampent àpart ;en outre ,depuis un
certain temps ,onamis àladisposition des Euro-
péens leschambres construites pour lepassage du
Prince deGalles .Elles sont vastes etpourvues de
tout leconfortable britannique :lits,cabinets de
toilette ,salle debains ,etc. Onyest très bien sous
cerapport ;mais ilyadans ces salles une armée
derats qui,toute lanuit ,sautent d'un litsur l'autre ,
dévorent les provisions etnelaissent dormir per-
sonne .Une bonne Topazine nous afait visiter ce
premier étage etnous aoffert d'y passer lanuit ;
mais payer 15francs pour jouir deces rats nous
parut trop dur ;nous sommes donc restées dans
lasalle d'attente du bas,oùiln'y avait que nous
etnos bagages .
Une fois installées ,ilfallut songer aurepas du
soir ;car nous n'avions rien pris en route .Le
couvert fut bientôt mis ,etlesouper assaisonné du
meilleur appétit et de la plus douce gaieté .
Comme nous allions commencer ,un Indien entre ,
sous prétexte devoir nos billets ;c'était laseconde
fois ;jecrois qu'il avait surtout envie de regarder
nos provisions .Fatiguées delaroute ,nous avions- -->> 10
trouvé plus prudent deles faire servir àréparer
nos forces que deles exposer àlavoracité des
rats ;lebrave homme nenous empêcha donc pas
decontinuer .
Après quelques minutes de récréation ,nous
nous sommes mises àréciter tout haut notre
chapelet ,enfaisant lescent pas devant lagare .La
lune nous éclairait doucement etlegrand airnous
ranimait ,après lachaleur etlapoussière de la
journée .Puis lesprières dusoir achevées ,ilfallut
préparer nos couchettes ;c'est bientôt fait aux
Indes ondéroule une natte ,onypose unoreiller ,
quand onapris laprécaution des'en munir ;puis
ons'étend pour sereposer ,oumême pour dormir ,
sil'on peut .Nous aurions passé lameilleure nuit
dumonde ,sideux individus n'étaient venus causer
jusqu'à onze heures sous notre fenêtre ;ilsfurent
alors remplacés par une nuéé demoustiques ,qui
n'étaient pas plus favorables ausommeil .Enfin ,sur
lematin ,lafatigue l'emportant ,nous allions nous
endormir ,lorsque laSœur Sainte -Euphrasie ,de
peur d'être en retard ,nous sonne leréveil dès
trois heures etdemie ;letrain nepartait qu'à six
heures etdemie .Tu conçois ,chère Louise ,que
nous étions prêtes àl'heure ;nous avions même
eulargement letemps defaire notre méditation et
dedéjeûner .Rodja (laTopazine )était venue gracieu-
sement nous apporter des biscuits etdes grenades .
Aureste ,iln'y avait plus àsonger aurepos .Dès11-
avant quatre heures ,letrain s'organisait ;les
Indiens montaient ,descendaient ,montaient encore
dans les wagons ,criant ,chantant ,sequerellant ;
c'était une cohue ,un vacarme dont tun'as pas
l'idée .On aurait dit une émeute composée de
gens presque nus ouaffublés de lafaçon laplus
grotesque ,lecorps peint en blanc eten rouge ,
le visage tatoué de figures diaboliques ;tous
portant des bâtons ,des paquets ,etc. Ilfaisait
encore nuit .Avant dequitter Maduré ,nous voulions
donner denos nouvelles àTrichinopoly ;nous nous
mettons donc àlarecherche de la poste .Un
Indien ,malgré l'obscurité ,nous conduit àl'extré-
mité dutrain ;là,nous faisant toucher une fente
pratiquée dans un wagon ,ilnous dit d'y jeter
notre lettre .Ilfallait vraiment une confiance
aveugle pour ajouter foi àses paroles ;ilparaît
cependant qu'elle n'était pas mal fondée ,car la
lettre estparvenue .
Au milieu des petites mésaventures du voyage ,
Notre -Seigneur nous avait ménagé une douce joie ,
celle de donner leBaptême àun misérable petit
enfant mourant qu'un autre enfant présentait aux
voyageurs pour attirer leur compassion .Nous
étions encore seules pour nos deux compartiments ,
et en toute liberté par conséquent .Nous avons
donc fait signe aupetit mendiant d'approcher ,et
tandis que nous luoffrions quelque chose denotre
panier deprovisions ,l'une denous ,tout enayant- -12
l'air dedonner àboire auplus petit ,enafait un
chrétien ,qui netardera sûrement pas àêtre auciel .
Aune heure etdemie ,nous étions àTuticorin ;
lamaison est moins grande qu'à Trichinopoly ;mais
que lachapelle est jolie !Elle n'a qu'un défaut :
celui d'être trop petite ,mais c'est une vraie cha-
pelle avec une voûte élancée ,soutenue par des
arceaux gothiques ,des fenêtres en ogive ,un
ensemble qui rappelle leséglises d'Europe ,quoique
sans magnificence .C'est bonheur d'y prier en
sortant du pauvre bâtiment qui abrite Notre-
Seigneur àTrichinopoly ;cequi me plaît surtout ;
c'est une tribune circulaire qui règne autour du
sanctuaire ;elle estentourée d'un appui enpierres
àrosaces ,etéclairée par quatre grandes ogives à
vitraux de couleur .Pour moi ,qui aitoujours
aimé les coins ,c'est unlieu deprédilection ;ony
prie mieux ,ilme semble .Malheureusement cette
tribune estlaseule partie achevée ;jusqu'à présent ,
les aumônes reçues n'ont pu être attribuées
qu'aux œuvres ;aussi ,sauf lesanctuaire ,rien n'est
crépi ;onvoit lamaçonnerie partout .Si,encore ,
ilyavait assez d'espace ;mais iln'y adeplace que
pour les femmes ;les hommes sont obligés de
rester dans lacour ,exposés aux ardeurs dusoleil ,
etilssont sinombreux qu'ils forment des rangées
qui vont parfois jusqu'à larue.Unjour viendra ,
jel'espère ,où lachapelle s'agrandira ,selon les
besoins mêmes de notre personnel ;car notre- -13
orphelinat tend toujours àprendre del'extension ,
aussi bien que l'école paraverte .Malheureusement ,
onnepeut tout faire àlafois ;avant tout ,ilnous
afallu songer àreconstruire l'école ;l'inondation
qui asuivi lafamine enavait ébranlé lesmurs ,et
lebâtiment que nous occupons est trop restreint
pour que nous en consacrions une partie quel-
conque aux œuvres .
Le travail est déjà commencé ;quand ilsera
terminé ,nos enfants seront mieux ,etnous aussi .
Tout autour de notre maison ,nous avons une
terrasse large de4à5mètres où nous prenons la
récréation du soir ;onyporte delalumière ,et
nous pouvons travailler tout enrespirant lafraî-
cheur ;comme ilyaquatre façades ,nous chan-
geons decôté selon levent .L'école aura aussi sa
terrasse qui communiquera avec celles delamai-
son ,nous aurons donc làune longue promenade ,
unpeu comme les fameux jardins suspendus des
anciens ,etcesera précieux sous unclimat oùl'on
nepeut respirer que lesoir .Grâce auvoisinage de
lamer ,l'air estvifàTuticorin ;ilmesemble même
froid enarrivant deTrichinopoly ;delaporte de
latribune ,on aperçoit les mâts des navires ,etde
nos fenêtres ,lavue s'étend auloin sur laplaine .
Jereviendrai quelque jour t'en parler .
Crois ,ma chère Louise ,àtoute mon affection .
MARIE DESAINT CYPRIEN .
S.M.R.14-
La Mère Marie du Saint -Sauveur à la
Révérende Mère Marianne deJésus .
Tuticorin ,5Août 1879 .
MARÉVÉRENDE etbien chÈRE MÈRE .
LaPaix deJésus !
Loin delaFrance etaubord delamer ,jepour-
rais vous sembler sur une terre étrangère ,si,pour
nous toutes ,l'univers n'était notre patrie .Nous ne
marchons que sur lesable brûlant ;nous respirons
un airembrasé ,mais salubre .Vous devinez sans
peine les charmes delatempérature ;mais ceque
vous nesoupçonnez pas,cesont ceux dupaysage :
une immense etmagnifique forêt de hauts pal-
miers borne notre vue au nord etàl'ouest ;
l'horizon est vaste ;ils'étend sur une plaine où,
çàetlà,sont disséminées quelques habitations
entourées devarangues .Al'est ,leseaux bleues de
lamer etl'azur duciel s'unissent etseconfondent
dans lelointain ;aussi nous dit-ontrès rapprochées
duciel ,ici,etnetenant àlaterre que par unfil.
Ilest,dans tous lescas,bien puissant etbien fort ,
cefil,enmême temps que bien doux ,puisque c'est
ledésir delagloire deDieu etdusalut des âmes ,
que nous avons l'heureux privilège detravailler à
Lui amener ,dans ce pays où sipeu Le con-
naissent .- -15
De petites orphelines detous les âges ,depuis
deux ettrois ans jusqu'à dix-huit ,nous entourent .
Avant l'aube dujour ,une clochette réveille tout ce
petit quartier indien .Les bons anges recueillent
certainement les prémices de ces jeunes cœurs ,
car deux minutes àpeine après leson de la
cloche ,celui des voix enfantines qui récitent en
commun laprière sefait entendre comme unbruit
mystérieux aumilieu des ombres de lanuit ,et
invite toutes lescréatures àsaluer leCréateur .
Latoilette des chères petites est bientôt faite ,
puisqu'une simple toile les enveloppe ,lanuit
comme lejour .De chaussures ,point .Quant à
leurs cheveux ,ils sont d'autant moins longs à
débrouiller que beaucoup d'entre elles (c'est l'u-
sage parmi les enfants )ont latête rasée ,comme
les hommes del'Inde ,c'est -à-dire en conservant
seulement au sommet delatête une petite touffe
decheveux qui,retombant sur ledos ,forme une
queue ,moins longue cependant que celle des
Chinois .Leur litn'est pas plus long àfaire ;ilse
compose d'une simple natte enpaille ouenfeuilles
depalmier étendue àterre ,qu'il suffit de rouler
chaque matin ,quand on est habillé .Chaque en-
fant alasienne ;lesoir ,onlesaligne enbon ordre ,
dans une grande salle ,etlesommeil arrive avec
une promptitude qui fait juger delapaix deces
petites âmes .
Apeine levée ,chacune s'arme d'un balai etse16---
rend àl'ouvrage ;ils'agit debalayer une partie de
l'allée dujardin qui aété désignée d'avance .C'est
àqui fera lemieux ;aussi lejardin présente -t-il
habituellement l'aspect ,non d'un terrain cultivé
par unjardinier habile ,mais d'un jardin propre et
bien tenu .
Cesont encore les enfants qui vont puiser l'eau
pour lesbesoins delamaison etqui arrosent les
quelques fleurs que nous parvenons àgrand'peine
àfaire pousser dans ceterrain sablonneux .Elles
seservent pour puiser d'un appareil fort simple ,
qui diminue bien leur fatigue :sur l'un des bords
dupuits s'élève une espèce de fourche qui sup-
porte une pièce debois demoyenne grosseur ,ou,
pour mieux dire ,untronc d'arbre unpeu dégrossi
etfixé entravers delafourche ,demanière àfaire
bascule .Onsuspend unseau àl'une des extrémités
decette bascule ;onlelaisse descendre pour s'em-
plir ;puis ,saisissant l'extrémité opposée ,onlefait
remonter facilement ,àl'aide decelevier primitif .
Ilfaut bien s'ingénier unpeu ,dans unpays oùl'on
estprivé des ressources qu'on trouve partout avec
lacivilisation ;aureste ,ici,l'invention appartient
aux Indiens .Une autre qui vient denous est celle
d'un tuyau qui conduit l'eau ainsi puisée dans la
cour extérieure ,où des femmes viennent lapren-
dre pour les usages del'école etdes autres bâti-
ments ,sans que nous soyons obligées de les
laisser entrer dans notre enclos .Cetuyau aété-17
fait tout simplement avec les doublures de zinc
des caisses qu'on nous envoie d'outre -mer ,etil
rend bien service .
Jereviens ànos enfants .Leur ardeur au travail
est d'autant plus consolante que laparesse est
comme l'apanage obligé dela femme indienne ;
mais ,sans vous conduire àleurs diverses occupa-
tions ,voulez -vous ,chère Mère ,assister au repas
dumatin ,par exemple ?Les autres luiressemblent .
Ilseprend àl'ombre des grands arbres delacour .
On dispose àterre des gamelles de fer-blanc ;les
plus grandes apportent un immense baquet deriz
chaud àlaReligieuse indigène qui est degarde ,
celle -cidonne àchacune une large portion ety
ajoute ,soit du citron confit dans lesel,soit du
tovel (pois écrasés avec du piment ).Arrive alors
joyeusement tout lepetit monde ,qui,après le
Benedicite ,s'assied àl'indienne ouàlaturque ,si
vous aimez mieux ,c'est -à-dire sur ses talons ,
devant les gamelles ,etassaisonne cefrugal repas
d'un excellent appétit .
Leur donner quelques pincées desucre ou de
petites graines de tamarin ,qu'elles croquent
comme des bonbons ,c'est faire leurs délices .Elles
les aiment àl'instar deleurs jeux ,deleurs rondes ,
deleurs danses ,aurhythme assez monotone ,mais
plus beau ,àleur avis ,que les symphonies les plus
mélodieuses .
Les horreurs delafamine nous avaient amené
1880 -2-13
bon nombre de petites païennes ;au premier
abord ,elles n'étaient pas faciles àmanier ;àpré-
sent ,elles commencent àêtre vraiment bonnes .
Vous seriez certainement heureuse ,ma bien chère
Mère ,delesvoir faire leur adoration chaque jour ,
àmidi .
Alafête deNotre -Dame des Anges ,ilétait édi-
fiant deles voir quitter leur récréation ou leur
ouvrage pour aller àlachapelle gagner lesindul-
gences delaPortioncule .
Plusieurs ont été admises dernièrement ,entre
autres une petite enfant de cinq jours ,que nous
espérions élever .Samère ,jeune veuve païenne ,
l'avait abandonnée ,etétait morte bientôt après .
On nous avait apporté l'enfant ;nous l'entourons
de soins etlafaisons baptiser ;nous lacroyions
sauvée ,lorsqu'une vieille mégère païenne vient la
réclamer comme sapetite -fille .C'était ,en effet ,la
grand'mère ;fort heureusement ,elle était accom-
pagnée d'une femme chrétienne àqui,moyennant
unsalaire ,elle consentait àcéder lapetite orphe-
line .Nous l'avons donc rendue ,moins àregret
cependant ,puisqu'elle sera entre bonnes mains .
Un peu auparavant ,une pauvre femme chassée
par son mari etréduite àune misère extrême ,
était venue demander des remèdes pour son enfant
que consumait lafièvre .Lemalheureux petit être
n'avait que trois mois ;ilétait pâle ,décharné ,et
semourait defaiblesse ,samère était incapable de19
lenourrir .C'était àl'heure où les malades du
dehors viennent sefaire soigner .LaSœur s'aper-
çoit que l'unique remède àemployer ,c'est le
Baptême ;elle emporte lepauvre petit etlebap-
tise sous lenom deMarie -Maurice ,dans lapensée
d'assurer ànotre Très -Révérende Mère Générale un
protecteur deplus auciel .Puis ,lui parfumant la
tête d'une eau aromatique ,elle lerend àlamère ,
qui,réconfortée par lerepas qu'on luiaservi ,s'en
vapleine d'espoir etdecourage .
Lelendemain ,un rayon degrâce avait éclairé
cette femme ;quoique païenne elle-même ,elle
vient solliciter lebaptême pour son fils.Cependant
Marie -Maurice ne tarda pas àprendre lechemin
duciel .Vusamisère ,lapauvre femme allait être
réduite àporter entre ses bras lepetit cadavre au
cimetière ,lorsqu'un brave chrétien lui offre de
remplir cetriste office ,siaffreux pour une mère .
Tous ces détails touchèrent lecœur delapauvre
païenne .Recueillie auSatram (Maison de refuge )
de laville ,ouvert aux païennes converties par les
Missionnaires ,elle aspire àdevenir catholique .
Recevant chaque jour saportion deriz chez nous
etsasanté s'étant fortifiée ,elle avoulu travailler
pour nous ;elle vient donc aider àlabâtisse de
l'école ,et,lesoir ,elle apprend ses prières avec
une ardeur qui nous fait espérer qu'elle netardera
pas àêtre baptisée .
Notre -Dame des Neiges est lapatronne deTuti-20-
corin .Cette fête amène icides quantités d'Indiens .
Les toiles de couleurs variées semêlent aux toiles
blanches ;les nagais (bijoux )au nez des femmes ;
les longues oreilles scintillantes de pierreries des
riches Paravertes ,leurs riches colliers d'or ne
manquent pas de s'étaler detoutes parts .Notre
chapelle ,lecouvent etlesTaïarées sont autant de
curiosités qu'il faut aller voir .Onafflue autour de
laloge ;onpénètre jusque dans l'école ,etàlavue
del'une des Nôtres ,onseprosterne devant elle ,
on baise ses pieds ,sa robe ,son chapelet ,etc.
Unbrave homme apporte àlaSœur Portière trois
cashes (trois liards environ ),pour qu'elle aille ,de
sapart ,baiser les pieds d'une Vierge que nous
avons àla chapelle etàlaquelle ilne peut
atteindre ;elle setrouve au-dessus d'une tribune
dans laquelle lepublic nepénètre pas.
Ces démonstrations extraordinaires de respect
semblent ici moins étonnantes qu'ailleurs ;lafoi
simple de ces pauvres gens en est leprincipe .
Beaucoup d'entre eux ne sont jamais sortis de
leurs villages ,deleurs champs oudeleurs bois ;ils
ont seulemeut conservé une idée profondément en-
racinée delagrandeur duDieu que prêchait saint
François -Xavier etdetout cequi luiappartient .
Voulez -vous savoir l'origine del'un de ces vil-
lages perdus aumilieu des forêts ?
Alasuite d'une rixe élevée entre deux frères ,
aîné ,devenu lechef delafamille ,chasse dela21-
maison paternelle leplus jeune ,etexcite contre
lui tous les habitants du village .Pour sedérober
àlafureur de son frère ,cepauvre homme est
obligé dequitter lepays etdefuir auloin avec sa
jeune famille .En traversant une forêt ,ilydresse
satente ,ettrouvant lesol propre àlaculture ,il
sefixe même tout àfait en cet endroit .Satente ,
c'est une hutte de terre ,couverte de quittou
(feuilles de palmiers entrelacées ).Laporte enest
sibasse qu'on s'y glisse ,pour ainsi dire ,plutôt
qu'on n'y entre ;mais cen'est pas une difficulté
pour unIndien ;lesvêtements nelesembarrassent
pas beaucoup .L'habitation est bien modeste ;du
moins elle offre un abri aux pauvres fugitifs ,et,
sous peu ,un bienfait qu'ils nesoupçonnent pas
les yattend .
Quelques années plus tard ,un missionnaire
parcourant lepays àlarecherche des âmes ,s'en-
fonce dans cette forêt .Ilremarque des traces
d'êtres humains ;illes suit etparvient àlapetite
oasis .Les enfants devenus grands ,mais restés
sauvages ,ont peur ets'enfuient àlavue del'étran-
ger.La mère ,qui compte pour peu de chose ,
puisque lafemme occupe un rang inférieur dans
I'Inde ,rentre aussitôt dans sacabane .Heureuse-
ment lepère alecourage d'aborder lemission
naire etdelui offrir l'hospitalité .Laconnaissance
est bientôt faite ;on fait cercle autour del'homme
de Dieu .C'étaient des âmes simples ,des cœurs22---
susceptibles derecevoir lasemence del'Évangile ;
lagrâce seconde leur bonne volonté ,ettous ces
fronts ne tardent pas às'incliner sous lamain
duprêtre qui leur ouvre lechemin duciel par le
saint Baptême .
Dans lasuite ,les enfants s'établirent ,etchaque
nouveau ménage éleva sahutte àcôté de lapre-
mière .L'agglomération deces modestes cabanes
devint bientôt considérable ,tant était grande la
paix decechampêtre séjour .Lemissionnaire allait
voir detemps entemps cette nouvelle chrétienté ;
l'accroissement qu'elle prenait insensiblement l'en-
gagea àyfixer sarésidence ,etcefut ainsi qu'un
autel deplus s'éleva enl'honneur duvrai Dieu ,et
qu'une population fervente seprit àbénir son
nom ,douce consolation pour l'âme duprêtre qui
mourut plein dejoie au milieu de ses humbles
néophytes delaforêt .
Avant definir ,jeveux vous dire que lebon Dieu
semble vouloir bénir un des bienfaiteurs de la
Mission d'une façon toute particulière .M. G***
avait bien voulu adopter une orpheline àlaquelle
ilavait fait donner lenom deMarie -Louise -Edmée ;
onlui avait choisi une belle petite fille ,pendant
que j'étais àTrichinopoly ;tout portait àcroire
qu'elle aurait une longue vie pour remercier dela
charité qui l'arrachait aupaganisme ,etl'on nous
écrit qu'elle vient d'être prise pour chanter au
ciel son cantique d'actions degrâce .LaRévérende23
Mère Supérieure s'est hâtée deremplacer par une
autre enfant lapremière Marie -Louise -Edmée ,en
sorte que lecharitable protecteur aura maintenant
deux âmes qui prieront pour lui:l'une parmi les
chœurs des anges ,l'autre ici-bas,dès qu'elle sera en
âge decomprendre .C'est donc ,sijenemetrompe ,
une adoption que leMaître aregardée avec amour
etqu'Il n'oubliera pas.
Recevez ,ma Révérende etbien chère Mère ,
l'assurance dema respectueuse affection .
MARIE DUSAINT SAUVEUR .
S.M.R.24
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Révérende Mère Marie d'Agréda ,Supé-
rieure àPort -Louis ,àlaRévérende Mère
Marie deSaint -Louis deGonzague .
Port -Louis ,23Juin 1879 .
MARÉVÉRENDE etsichère mère ,
Lapaix deJésus !
Notre pauvre petite île était autrefois ,dit-on,
un paradis terrestre ;àprésent ,elle nous offre
bien des moyens denous souvenir que lacroix est
lepartage des plus aimés .Dès lecommencement
del'année ,une affreuse sécheresse adésolé le
pays ;en Mars est venu lecyclone ;maintenant ,
c'est l'épizootie ;aussi ,depuis un mois surtout ,
lafièvre sévit -elle avec plus de ténacité que
jamais .
Cequi nous afait doublement déplorer laséche-
resse de lasaison brûlante ,c'est qu'en Janvier ,
elle acomplètement dépouillé lahaie plantée le
long dumur denotre enclos .Cemur est tombé de
vétusté sous les efforts des coups devent ,etles
brèches existantes nous ôtent toute sécurité ,moins
pour nous qui sommes rivées pour jamais ,je25-
l'espère ,ànotre Jésus ,etque lapauvreté garantit
delacrainte des malfaiteurs ,que pour laportion
laplus exposée denotre personnel ,nos orphelines ,
qu'il faut entourer d'une surveillance denuit etde
jour ,depuis que lemur qui les protégeait s'est
écroulé .Cette année ,les feuillages de lahaie
protectrice étant tombés ,les regards indiscrets
plongent dans lessalles detravail oudejeux ,etsi
l'on n'est pas allé jusqu'à pénétrer près d'elles ,on
nous a,du moins ,singulièrement éprouvées par
des cris etdes stations dans lechemin avoisinant .
Ilm'est arrivé plus d'une fois denepas dormir
tranquille ,après des journées entières qu'il avait
fallu leur faire passer enfermées dans leur dortoir ,
entourées d'un personnel plus nombreux pour les
sauvegarder ,lespauvres petites .
Certes ,mon cœur asaigné bien des fois àlavue
delapauvreté dulocal qui lesabrite ;ilfaut être
dupays pour supporter lescourants qui passent la
nuit sous les planches servant detoiture ;dans la
saison des pluies ,ces pauvres enfants sont obligées
desegrouper dans des coins ,tant l'eau entre de
toutes parts ,etpendant les coups devent ,nous
avons àtrembler pour elles tant que dure latem-
pête .Mais j'avoue que tout cela n'est rien ,etqu'on
peut supporter courageusement cette pauvreté en
songeant au divin Roi de lacrèche .Ce qui me
préoccupe leplus ,c'est ledanger que courent ces
petites âmes ;aussi ,comptant sur laProvidence ,qui
1880 -326-
nous aconfié ces enfants ,ai-jeemployé àrecons-
truire lemur d'enceinte lepeu que j'ai purecueillir
àcette intention .Letravail n'est pas àmoitié ,
hélas !Notre bon Maître ne nous enverra -t-ilpas
quelque secours dans unbesoin aussi urgent ?
La série de nos épreuves nes'est pas terminée
avec lecyclone du20Mars ;lapauvre colonie est,
encemoment ,ravagée par une épizootie qui attaque
tout lebétail .Ilyades jours oùl'on nevoit pas
un seul bœuf au marché ;d'autres où lelait
manque tout àfait.Quelquefois cependant lelait
sevend de nouveau ,etilparaît qu'on peut en
prendre sans danger ,les vaches n'en donnant
plus ,dès qu'elles sont malades .On ne sait où
s'arrêtera lemal ;ilafallu abattre des étables
entières ,des 7à800 bêtes àcornes sur une seule
propriété ;c'est un vrai désastre ;car les bœufs
sont nécessaires àl'agriculture ,etlarécolte des
cannes àsucre sefait lemois prochain .
Cet état dechoses fait doubler leprix detoutes
les denrées ;leriz même est demoitié plus cher .
Les riches serejettent sur les œufs etlesvolailles ;
les autres doivent nécessairement s'en passer .Ily
abien laressource du bœuf etdu porc salés ;
mais ,outre qu'on les paie très cher ,lescorbut
est àcraindre quand on en use fréquemment .
Quoiqu'il yait des gens qui ne puissent plus se
décider àmanger du bœuf frais ,nous lefaisons
encore enprévision demesures plus rigoureuses27
àprendre plus tard ,d'autant plus que laviande
vendue sur lesmarchés publics estscrupuleusement
examinée .Tout dernièrement ,onafait couler en
pleine mer deux navires chargés debœufs arrivant
deMadagascar ,où Maurice s'approvisionne habi-
tuellement ,cequi donnerait àpenser que l'épi-
zootie yrègne aussi .
Néanmoins ilnous afallu supprimer enpartie la
viande ,àcause delacherté ;j'ai dûfaire ungrand
acte de confiance et compter que Dieu nous
soutiendrait ,malgré l'altération que lafièvre etle
climat causent dans les santés .Nos enfants aussi
accepté très volontiers ;elles nesont pas lesplus à
plaindre ,car elles préfèrent àlaviande lepoisson
salé ,que jeleur fais donner maintenant deux fois
lasemaine ,excepté aux toutes petites qui dépé-
riraient trop sionneles fortifiait .Mais voyez un
peu ceque c'est que l'esprit decontradiction !Par
préjugé ,les Indiens nedevraient jamais toucher
aubœuf ,animal sacré qu'ils nepeuvent immoler ,
surtout pour leprofaner enl'assimilant àune vile
nourriture .Eh!bien ,l'un de ces jours nous
n'avions pas de viande du tout pour les bébés ;
une petite maligne dedeux ans environ ,qui n'en
aurait jamais eu chez elle ,est restée une heure
devant son assiette ,sans vouloir porter lamoindre
chose àsabouche ,parce qu'elle n'en voyait pas ;
detemps àautre ,elle pleurait très haut pour s'en
faire donner .Le lendemain ,quand lebœuf a28
reparu ,elle lemontrait aux autres avec une joie
non contenue .Les enfants sont bien partout les
mêmes !
- 16Août . L'épizootie ne cesse pas sans un
miracle ,elle nous amènera une épidémie :les bras
manquent pour enterrer les animaux ,en sorte
qu'on lesentasse ,jusqu'à cequ'on aitcreusé assez
de fosses ;ilest bien àcraindre que ces amas de
pourriture n'infectent l'air .Aucommencement ,on
les jetait àlamer ;mais leGouverneur s'est vu
obligé deledéfendre ,les Indiens repêchaient les
cadavres pour s'en nourrir .
Ne vous lassez donc pas deprier pour nous ,ma
Révérende etsichère Mère ;demandez surtout que
lavoix de lasouffrance soit comprise etfasse
ouvrir les yeux àtant d'aveugles qui neconnais-
sent pas lalumière ,etàtant d'autres qui s'obs-
tinent ànepas vouloir être éclairés .Croyez aussi
àma respectueuse affection enJésus .
MARIE D'AGRéda .
S.M.R.-29
La Mère Marie de Saint -Armel àlaRévé-
rende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Saint -Denis ,17Août 1879 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE Mère ,
Lapaix deJésus !
Veuillez remercier avec nous leBon Maître de
tout ce qu'Il adaigné faire pour nous cette
loterie ,àlaquelle vous avez bien voulu vous
intéresser ,aréussi au-delà de nos espérances .
Ilavu de quelle nécessité ilétait pour nous
d'avoir un local assez vaste pour contenir les
femmes oules jeunes filles ,les jours deréunion .
Lepremier Dimanche dechaque mois ,nous avions
presque toujours quelque accident ,tant lachaleur
était étouffante dans lasalle du patronage ,à
l'heure del'instruction .D'un autre côté ,ilnous
fallait un abri pour protéger nos enfants contre
les ardeurs du soleil ,au moment des jeux ;il
s'agissait uniquement d'agrandir lasalle existante
et de construire une varangue ;c'était peu de
chose ,enunsens ;mais letout était depouvoir ,
quoique cedût être très simple .
J'avais demandé àNotre -Seigneur ,que lamaison
n'eût àfournir que leterrain ,etIlm'a exaucée .
Ilm'a donné lapensée d'organiser une loterie ,
de vous demander des lots ,chère Mère ,etde30
recourir aussi àd'autres bonnes volontés .Aux
jolis objets que vous nous avez expédiés deFrance ,
nos enfants ont ajouté leur travail ;elles nous
ont fait des lots de lingerie d'un goût exquis ,et
avec letout nous avons fait une exposition char-
mante ,qui avait un cachet de fraîcheur tout
particulier .Nous avions une école de poupées ;
puis un salon depoupées dont une mariée faisait
lecentre ;ses amies l'entouraient en toilettes à
ladernière mode ;c'étaient encore nos enfants
qui lesavaient habillées ;ilyenadetrès adroites
parmi elles etelles semettent enquatre pour nous
faire plaisir .Ici,d'ailleurs ,elles étaient intéressées
àlaquestion ,aussi ont-elles placé etpris elles-
mêmes leplus debillets possible ;les plus jeunes
surtout n'avaient pas les yeux assez grands pour
tout voir ,etleurs petites mains s'ouvraient vite
pour avoir un billet ,dès qu'elles sesentaient un
peu demonnaie dans lapoche .Lapluie vint ,par
malheur ,décourager lesvisiteurs ,lepremier jour ;
l'exposition fut donc prolongée d'une journée ,et
comme àSaint -Denis ,les loteries nesont pas un
moyen usé,etque diverses offrandes généreuses
nous ont été remises par ailleurs ,nous avons eu,à
peu de chose près ,cequ'il nous fallait pour les
travaux .Onaeulacharité denous faire don des
portes ,fenêtres etcolonnes servant de supports
d'une varangue démolie ,en sorte que nous avons
punous mettre àl'oeuvre sans tarder .·31-
Letravail est achevé maintenant ;vous lirez peut-
être avec plaisir ledétail decette installation .La
salle a20mètres de long sur 7m60delarge ;elle
est malheureusement trop basse d'étage ,àcause
de l'ancienne que nous voulions utiliser ;mais on
yapercé diverses ouvertures ;elle aquatre portes
etneuf fenêtres ,tant d'un côté que del'autre .Une
cloison mobile ,serepliant comme un paravent ,
s'ouvre quand ilfaut placer tout lemonde ,mais ,
àl'ordinaire ,sépare endeux parties inégales cette
immense salle :une partie reste chapelle ,l'autre
devient salle des catéchismes ,etaubesoin atelier ,
parloir ,etc. Lavarangue fait suite àcette salle ;
elle est très élevée d'étage età16mètres delong
sur 4m50delarge ;elle longe labuanderie ,cequi
lui adonné delafraîcheur .Labuanderie n'avait
que 8mètres ;unprolongement est devenu néces-
saire ,pour éviter les jeux de toits ,toujours
dangereux dans cepays -ci,àcause des coups
de vent ;ce qui aformé une dépendance très
commode pour lamaison .
Ledimanche 10Août ,lanouvelle varangue aété
bénite par lebon M.Naninck ,assisté duR.P.de
Lavaissière ;les Enfants deMarie l'avaient délicieu-
sement ornée ;lafête aété charmante .Dans l'après-
midi ,un goûter offert par ce Père ,qui porte
toujours un véritable intérêt ànos œuvres ,a
inauguré lanouvelle salle dejeux ;jen'ai trouvé à
nos enfants ,en cette circonstance ,qu'un défaut32
que j'aime cependant àleur voir ,celui d'être trop
joyeuses .
Notre cher Maître adonc été mille etmille fois
bon denous aider àmener àbonne finune entre-
prise qui contribuera certainement àsagloire .
Voilà enfin un local plus convenable trouvé pour
les œuvres ;restait àlemeubler un peu etvoici
que la Providence intervient encore ici d'une
manière touchante .C'était hier mafête ;toutes nos
femmes etnos enfants ont rivalisé d'industrie pour
exprimer ,àcepropos ,leur reconnaissance envers
laSociété ,qu'elles voulaient fêter tout entière dans
laMère qu'elle achargée du soin deleurs asso-
ciations .
Elles ont d'abord fait célébrer une messe à
laquelle elles ont toutes communié ,etpendant
laquelle elles ont eulapermission de chanter .
Plusieurs des jeunes filles qui étaient libres sont
restées pour préparer lasalle .Des guirlandes de
fougères parsemées de fleurs rouges décoraient
gracieusement leplafond ;l'autel était paré desix
bouquets deroses ,présent des enfants du Patro-
nage ,etune magnifique couronne de fleurs natu-
relles était suspendue devant lastatue delasainte
Vierge .Ilyavait encore des rideaux pour lasalle
neuve ,un prie -Dieu rembourré qui servira à
Monseigneur ,deux jolis vases àfleurs pour le
même autel ,des fleurs en masse ;mais leplus
touchant aété l'offrande des pauvres femmes du33
Rosaire .L'année dernière ,chacune avait apporté
un bouquet ;quelqu'un leur ayant dit qu'il
vaudrait mieux apporter des bougies pour leSaint-
Sacrement ,la recommandation n'avait pas été
perdue ;etelles sont venues tenant enmain une
ouplusieurs bougies garnies defleurs ,lesdéposer
sur mes genoux ,sibien que j'étais littéralement
couverte defleurs etdebougies ,qui entretiendront
pendant quelque temps lemodeste autel deleur
petit sanctuaire .
Soyez assez bonne ,ma Révérende etchère Mère ,
pour prier Notre -Seigneur decontinuer àbénir ce
que nous essayons defaire pour ces âmes qui lui
sont chères ,etveuillez agréer l'expression demon
affectueux respect .
Toute vôtre enJésus ,
MARIE DESAINT -ARMEL .
S.M.R.
1880 -334
La Révérende Mère Marie d'Agréda ,àla
Révérende Mère Marie de Saint -Charles ,
Supérieure àSéville .
Port -Louis ,11Septembre 1879 .
MARÉVÉRENDE ETSICHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Maintenant que des milliers de lieues nous
séparent ,ilm'est bon ,pour m'encourager dans
l'œuvre quelquefois difficile duBon Dieu ,dejeter
avec vous un coup d'œil sur lepassé ,etd'y lire
comment laProvidence sait tirer lebien du mal
même .N'en avons -nous pas fait ensemble l'expé-
rience ?
Encemoment ,àMaurice oùm'a placée lavolonté
divine ,lediable semble prendre plaisir àentraver
l'œuvre denos orphelines ,etjeconçois qu'il yait
unpeu dequoi exciter safureur .Sans doute ,leur
nombre n'est que trop limité par notre peu de
ressources ,toutefois ce sont toutes des âmes
arrachées au paganisme ;etdans un pays oùsur
360.000 âmes ,oncompte 300,000 païens environ ,il
est impossible àqui sait leprix d'une âme dene
pas bénir leBon Dieu du bien qui sefait ;car
chacune deces enfants ,qu'Il daigne nous confier ,
peut ensauver beaucoup d'autres ,sielle reçoit de
bons principes .
L'un des écueils contre lesquels nous avons à35
lutter pour enarriver là,c'est latendance qu'ont
ces enfants àsecréoliser .Ilyadeux jours ,je
rencontrai un baby sachant àpeine balbutier ,qui
sanglotait àfendre l'âme ;j'en demande laraison :
tout simplement on avait voulu ladraper àl'in-
dienne !...Ilsemble que ,d'instinct ,les pauvres
petites comprennent que ,silacolonie accepte
lesMalabars ,cen'est qu'à decertaines conditions ;
ils ont àremplir des formalités auxquelles ne
sont pas soumis les Européens ,etils sont con-
damnés àune sorte d'infériorité qu'ils sentent
parfaitement .Laplupart denos orphelines sont
nées àMaurice ,etletamoul ou lecalcutta est
pour elles presque une langue étrangère .Nous
tenons àleur enseigner ces deux Jangues ,et
nous les obligeons ,autant que possible ,àles
parler ,afin que ,plus tard ,elles puissent enseigner
dans leurs familles cequ'elles ont appris ici,en
fait deprières etdecatéchisme .
Déjà nous avons eulaconsolation desavoir que
plus d'une afait l'apôtre .Tout dernièrement
encore ,l'une d'elles avait été envoyée àl'hôpital
civil pour ysubir une petite opération ;quoiqu'elle
n'eût qu'une dizaine d'années etque son absence
ne fût que de quelques jours ,elle trouva moyen
d'apprendre lespremières notions ducatéchisme à
une pauvre malade calcutta .C'est cependant une
fameuse espiègle ;néanmoins elle eut encore assez
defermeté pour refuser defaire gras levendredi .36
Le curé de laparoisse s'intéressa àcette petite
Ursule ,qui est vraiment bien intelligente .Étant
allé lavoir un jour àl'hôpital ,ilyrencontra le
Père Directeur del'orphelinat ,etfitsemblant de
vouloir emmener l'enfant .Comme elle neprenait
pas laproposition ausérieux ,elle laissait dire et
nesedéfendait guère ;alors lePère ,pour s'amuser
àson tour ,lui dit que c'était mal d'oublier les
Religieuses qui l'avaient élevée ,etlui aussi ,qui
s'était occupé d'elle silongtemps .Acereproche ,
Ursule seredressa detoute sahauteur ,et,d'un
ton très énergique ,s'écria :«Comment moi oublié à
vous !vous -même mon papa ,mon maman ,mon toute !»
Ceux qui l'entendirent furent émus ,etheureux de
constater que ,chez ces pauvres enfants sidéshé-
rités delanature etpresque sans famille ,ilya
des cœurs très reconnaissants .
Tout àl'heure ,jevous disais que les épreuves
nemanquent pas ;c'en est une ,par exemple ,de
ne pouvoir garder longtemps près de nous nos
orphelines devenues jeunes filles .Pourtant ,lors-
qu'elles peuvent sesuffire etque d'autres bien
nécessiteuses seprésentent ,ilfaut prendre un
parti ,etc'est souvent chose pénible ,de part et
d'autre .Iln'y apas très longtemps ,jecausais en
confiance avec une personne qui pouvait m'aider
àplacer ou àmarier quelques -unes des grandes .
Une petite curieuse ,aucœur d'or ,mais àlalangue
bien déliée ,nous entendit ,etn'eut rien de plus- -37
pressé que derépéter cequ'elle avait entendu à
l'une deses compagnes .
De l'appartement voisin ,une Sour entendit ses
réflexions :«<Zaut 'pas zené !zaut 'quitte papa ,maman
pour vini resté vierze dann couvent ;etpisquand zauť
vafini mort ,zauť ysera parmi Vierzes dann ciel,pour
çantée uncantique quezaut 'tout sele comprende .Etnous ,
zaut'li voulé zette nous dehors pour marié ensembe mau-
vais z'homme ,pour fini gaigne batté ;etpis,quand nous
vafini mort ,nous sera dann ciel ensembe lesveuves ;nous
n'a pas resté ensembe toutes lesVierzes .Non ,non,moi
pas voulé etzamé personne n'apas capabe marié moi (1).»
La pauvre enfant est bien trop jeune encore
pour qu'il fût question d'elle ;on pensait sipeu à
la marier que ,maintenant encore ,elle est à
l'orphelinat ,oùl'on attend que leBon Dieu décide
Lui -même cequ'il faudra faire d'elle .C'est une
denos meilleures aides ,dévouée comme une vraie
mère pour les bébés ,dont elle ala surveil-
(1)Elles nesont pas gênées !Elles quittent leurs
pères ,leurs mères ,pour venir auCouvent etyrester
vierges ;puis ,quand elles mourront ,elles iront auciel
parmi les Vierges ,pour chanter un cantique qu'elles
seules comprendront .Et nous ,elles veulent nous
envoyer dehors ,pour nous marier avec un mauvais
homme ,pour avoir des coups (gagner d'être battues );
etpuis ,quand nous mourrons ,nous serons auciel avec
les Veuves ;nous neresterons pas auciel avec les
vierges .Non ,non ,jeneveux pas,etjamais personne
nesera capable dememarier .»t38-
lance .J'ai cru,ces temps derniers ,qu'elle allait
être l'instrument delaconversion de toute une
famille .Voici comment :
Une pauvre petite créature sans feu ni lieu
nous avait été donnée àlamort desamère .Grand
fut notre étonnement devoir unjour une femme
âgée ,débarquant directement del'Inde ,sedécla-
rer lagrand'mère de Vellamah etvouloir l'em-
mener .Lapauvre vieille avait appris lamort de
safille ,etavait entrepris celong voyage tout
exprès pour recueillir ses enfants .Ilfallut bien
aller chercher lapetite ,qui avait été baptisée
sous lenom d'Élisabeth .Elle avait seize mois ,et
ne pouvait par conséquent rien par elle -même ;
mais laSœur qui laportait ,toute peinée de la
perdre ,insista pour lagarder .Pensant mieux
réussir ,elle dit combien on l'aimait etcomment
une belle Mamzelle ,samarraine ,donné àlizoli robes .
Aces mots ,l'Indienne comprit que sapetite Vella-
mah (nom qui signifie Griffe dudiable )n'était plus
au pouvoir de son dieu ,ledémon ;elle entra
dans une grande fureur ,etpartit endisant qu'elle
allait ,de cepas,porter plainte au Gouverneur ,
qui nous avait donné l'enfant .
Convaincue que siÉlisabeth nous était enlevée ,
elle redeviendrait païenne ,jefisbeaucoup prier
pour elle .Depuis quelque temps ,letravail dela
dentition lafatiguait ;lemédecin latrouvait si
épuisée qu'il n'espérait guère lasauver ,etmême ,39---
ilm'avait fait demander ,peu dejours auparavant ,
sijepouvais disposer d'une petite somme pour
essayer d'un remède assez dispendieux .Jen'avais
pas hésité un moment àdonner l'autorisation ;
mais Dieu ,dans samiséricorde ,avait destiné une
meilleure part ànotre petite protégée .Tandis que
sagrand'mère faisait des démarches pour laravoir ,
deux outrois violents accès defièvre survenant le
même jour ,nous l'enlevèrent presque subitement .
Quand jelavisbaisser ,me sentant toute péné-
trée delabonté deDieu envers cepetit être qui
allait devenir un ange auciel ,jeluidis tout bas,
au moment où elle allait rendre ledernier soupir ,
de ne pas oublier là-haut sagrand'mère nises
frères .La chère petite ne pouvait comprendre ;
mais j'espérais que son Ange gardien recueillerait
ma prière ,etladéposerait aux pieds deJésus
en même temps que l'âme del'enfant ,qui s'exhala
presque aussitôt .
C'était lanuit .Le lendemain ,onlatransporta
àl'Oratoire ;on lui mit une robe blanche ;on
l'entoura de fleurs blanches aussi ,etdans ses
petites mains jointes ,on plaça un petit lis avec
lamédaille qu'elle portait au cou .Au lieu dela
défigurer ,lamort l'avait embellie ,etilétait tou-
chant devoir ses anciennes compagnes s'appro-
cher avec respect ,mais sans terreur ,en disant :
Élisabeth est auciel .
Naturellement lapensée de lavieille Indienne- -40
qui avait fait des centaines delieues pour ravoir
cette enfant ,me revint àl'esprit .Jenesavais que
vaguement où lachercher ;mais dans lacrainte
qu'elle nenous accusât ,jemis du monde en cam-
pagne pour latrouver .Ama grande joie ,on nous
laramena avec les deux frères ,qui témoignèrent
beaucoup de peine ,etparurent très touchés des
soins qu'on avait eus pour Vellamah .Les Indiens
ont ungrand esprit defamille ;ilsrestèrent plu-
sieurs heures auprès du cadavre ;jeleur envoyai
cette Jeanne dont jeracontais tout àl'heure la
dissertation sur les vierges et les veuves ,afin
qu'elle leur dît,en tamoul ,les particularités de
lamaladie d'Élisabeth ;c'était elle qui s'en était
occupée .Jeanne yajouta quelques réflexions sur
leciel etsur l'enfer ;elle les engagea tous les
trois àsefaire instruire et,un instant ,elle les
crut ébranlés ;mais l'heure n'était sans doute pas
encore venue ;ilsrepartirent sans sedécider àrien .
Dans la conversation ,Jeanne apprit que de
récentes démarches avaient été faites auprès du
Gouverneur ,qui avait promis de répondre dans
un jour ou deux .Impossible dene pas voir un
trait delaProvidence dans cette mort ,que nous
avions d'abord peine ànous expliquer .De plus ,
jene puis m'empêcher d'espérer qu'un jour ou
l'autre ,Élisabeth gagnera les âmes que jelui ai
recommandées ;n'est -elle pas bien puissante au
ciel àprésent ?41―
Notre orphelinat semble déjà être récompensé
de cequ'il afait pour cette petite âme ;depuis
samort ,ilest entré six nouvelles enfants ,parmi
elles ,unbébé d'un mois ,etunautre dedix.Cette
dernière aété l'occasion delaconversion deses
parents .Son père ,tout jeune encore ,sevoyant
atteint delalèpre ,vint avec safemme nous prier
d'accepter sa fille etde placer son petit garçon
detrois ans,qu'il nepouvait nourrir .Jeconsentis
àprendre lapetite ,etles Sœurs deBon -Secours ,
chargées de laléproserie ,eurent lacharité de
garder son frère ,jusqu'à nouvel ordre Seulement ,
de part et d'autre ,on demandait l'autorisation .
d'élever les enfants dans lareligion chrétienne
Les parents ,non contents de l'accorder ,deman-
dèrent eux -mêmes àdevenir chrétiens .Alapro-
position qu'on en avait faite àlajeune mère ,elle
avait répondu aussitôt :«Comment Imon pitit fini
baptisé !moi yn'apas baptisé ?Bisoin fécomme li.»
Lebaptême des deux enfants aeulieu le4Août ;
l'un fut nommé Dominique ,l'autre Dominica .C'est
bien lameilleure petite créature du monde ;elle
rit sans cesse ,etparaît tout heureuse de vivre .
Une bonne dame denos amies .qui s'est intéressée
àcette pauvre famille ,sera marraine dumari etde
lafemme ;elle aplacé celle -cien service .Deux
fois lasemaine ,lajeune mère païenne vient voir
son enfant àl'orphelinat etapprendre ses prières
entamoul .Deson côté ,lemari est très bien dis-
1880 442
posé ,etfait tout cequi dépend delui pour être
bientôt baptisé ..Pauvres gens àvingt -cinq ans
être attaqué d'un mal aussi affreux que lalèpre ,et
penser que cemal setransmet avec lesang !c'est
un rude purgatoire ;aussi est-cedouble conso-
lation de les préparer àêtre heureux pendant
l'éternité .N'est -cepas vraiment un bon coup de
filet qu'a donné notre petite Élisabeth ,en nous
amenant toute cette famille ?
En revanche ,ilyades jours bien pénibles .
Dimanche dernier ,une Indienne des plus misé-
rables vint nous demander asile ;àcette condi-
tion ,elle nous abandonnait ses deux enfants .Deux
âmes ,trois sans doute arrachées àl'erreur ,c'eût
été ungrand bonheur pour nous ,etilnous afallu
refuser ,hélas !n'ayant pas ici de catéchuménat ,
faute de ressources pour l'entretenir !Tout ce
qu'on put faire pour cette pauvre femme fut delui
promettre son riztant qu'elle serait sans ouvrage ,
sielle nous donnait sadernière fille .Après une
grande heure d'explications ,elle partit etrevint
bientôt avec un enfant dans unétat aussi affreux
que lesien :àpeine unreste detoile enlambeaux ,
une chevelure dans un état indescriptible ;mais
cequi était leplus horrible ,c'était une impression
comme delaprésence du mauvais esprit dans ces
deux êtres dégradés .Impossible d'en tirer autre
chose que des vociférations ,quand on les inter-
rogeait ,etquand vint lemoment de laisser la43---
petite ,cefut bien pis encore .En somme ,elle ne
nous ladonna pas ;mais comme lamalheureuse
avait été chassée par son mari ,par pitié nous lui
offrîmes l'hospitalité pour lanuit avec son enfant .
Jamais on n'a vu un spectacle plus hideux que
celui de ces deux êtres du plus bas degré de
l'espèce humaine ,roulées l'une contre l'autre dans
une même toile ,etsemblant n'avoir qu'une exis-
tence toute matérielle .
Le lendemain debonne heure ,onvint me dire
qu'elles étaient àlachapelle .Cerapprochement du
Maître m'apporta une lueur d'espérance ;eneffet ,
au sortir de là,l'enfant fut conduite àl'orpheli-
nat.Une heure après ,lapauvre petite était déjà
transformée ;on lui avait donné un bain ,onlui
avait nettoyé latête etmis unvêtement propre .A
midi ,elle accompagna de très bonne grâce les
enfants àl'adoration ;jelavis,lui donnai une
poupée ;elle était toute contente ,mais ledémon
nel'était pas.
"Vers trois heures ,lamère reparut ;elle amenait
safille de treize ans,soi-disant pour nous la
donner aussi ;seulement elle voulait ravoir la
petite ,àqui son père nerefusait rien ,afin ,disait-
elle ,qu'il luirendît ses bijoux pour l'aider àvivre .
Les Indiennes les plus misérables ont toujours
quelques bijoux àelles ;elles ne sauraient s'en
passer .Jerefusai d'abord ,mais les instances se
multipliant ,etsurtout ledroit delamère existant ,44
force fut bien derendre lapetite païenne ,etla
grande neresta pas.Decette entrevue ,jeme ren-
dis enadoration ,où jeconfiai tous mes regrets
au Maître nous luttions depuis vingt -quatre
heures pour ravir au démon trois âmes sur le
point delui échapper ,etc'est lui qui l'emportait !
Lafemme n'a plus reparu !...De toutes les dou-
leurs c'est laplus grande ;car ilne s'agit pas ici
dutemps ,mais del'éternité !
Avant d'en finir avec nos orphelines ,ilfaut que
jevous raconte deux jolis traits de simplicité .
Depuis quelques mois déjà ,les grandes ont la
Congrégation des Anges Gardiens établie parmi
elles ';pour nepas rendre lespetites jalouses ,tout
dernièrement onleur ainstallé laCongrégation de
l'Enfant Jésus .Comme elles avaient àleur oratoire
une statue deNotre -Dame duSacré -Cœur ,del'an-
cien modèle ,jeprofitai de lacirconstance pour
donner àmes pauvres petites unEnfant Jésus àelles
toutes seules ,endétachant celui qui setrouvait
devant cette Vierge ,cequi avait enmême temps
l'avantage derendre celle -citrès orthodoxe .L'opé-
ration était délicate ;cependant elle réussit parfai-
tement ,grâce àun bon religieux un peu artiste ,
qui voulut bien s'en charger .Mais seserait -on
imaginé qu'elle fitverser devraies larmes àl'or-
phelinat ,àlapensée du çagrin que lidoit gaigne la
maman zenfant Zésis que lipas yn'ason zenfant .On
tâcha de consoler les affligées ,mais cenefut pas45-
facile ,car elles sont bien persuadées que les sta-
tues ont uncœur aussi sensible que leleur .
Lesecond fait est d'un autre genre .Notre vieille
Indienne Mariamal avait bien envie derecevoir le
scapulaire deNotre -Dame des Sept -Douleurs ;elle
s'était déjà adressée au seul Père qui ait ici le
pouvoir dedonner cescapulaire ;mais illuiavait
été impossible desefaire comprendre .Un peu
triste decette déconvenue ,elle me députe unjour
une denos petites Sœurs indiennes qui parlait sa
langue ,pour me demander un quéque cose àpré-
senter au Père ,qui lui fasse connaître son désir .
J'écrivis aussitôt un billet qu'elle porta elle -même
àl'église Saint -François -Xavier .Le Père lelut,
sans mot dire ,bien entendu ,puisqu'il savait que
ceserait inutile ;puis ,prenant lescapulaire ,ille
bénit etlepassa aucou delabonne vieille Maria-
mal ,qui nerevenait pas del'éloquence decepetit
papier .Quand elle fut rentrée ,elle en parlait à
tout lemonde :«Ma mère ,fini donné moi eun papier
qui parle ;disait -elle ,etcomme elle montrait cette
merveille etqu'on nepensait pas àlalui rendre ,
elle s'empressa deleréclamer ,sepromettant bien
delegarder comme une relique :<Rende àmoi vi-
tement çapapier làquiparle toute sel.»
Pourquoi mon papier neparle -t-ilpas vraiment
tout seul ,chère Mère ?Ilvous conterait souvent
des histoires qui intéresseraient autour devous
àlamission del'île Maurice ,etvous importunerai--- ―46
bien plus souvent encore pour avoir des prières ,
beaucoup deprières .Les besoins abondent ,etles
difficultés aussi ;ilfaut obtenir du bon Dieu le
moyen de réaliser leplus debien possible .C'est
lui qui nous aenvoyées ici:Ilnous viendra en
aide ;mais ilaime àselaisser contraindre par nos
supplications .Veuillez donc vous unir ànous pour
lui demander ,aumoins ,les deux choses les plus
pressantes :d'abord ,lemoyen debâtir unlocal
capable derésister aux coups devent ,etd'abriter
un plus grand nombre d'enfants .Songez que ,
tandis que nous sommes obligées derefuser des
âmes ,lesprotestants leur ont ouvert unasile créé
par legourvernement anglais ,etles catholiques
sont réduits àregarder comme une faveur que ,
sur deux enfants derace indienne ,admis dans
cet établissement ,l'un soit élevé dans lareligion
catholique etl'autre dans la religion anglicane .
N'a-t-on pas lecœur serré ,àlapensée de cette
espèce deloterie qui apour prime leciel oul'enfer ?
Puis ,jevoudrais bien aussi un catéchuménat ;
nombre depaïennes pourraient être instruites si
nous avions oùlesrecueillir ;beaucoup des mères
qui nous donnent leurs enfants se donneraient
elles -mêmes volontiers ,quand elles sont sans res-
sources ;etceneseraient pas seulement quelques
âmes de plus àsauver ,ceserait ,comme jele
disais en parlant des enfants ,une semence de
christianisme àrépandre aumilieu des noirs fixés47
dans l'île .Ilyalàun bien incalculable àfaire ;
pour tout cela ,ilfaudrait seulement unpeu d'ar-
gent ;nous avons leterrain ;mais ilmanque des
bâtiments ;puis ilfaut habituellement indemniser
les gens qui consentent àdonner leurs enfants .
Laplupart des païennes qui ont des filles enâge
d'être mariées ,par exemple ,ne s'en séparent
qu'en échange d'une certaine somme ,àcause du
profit qu'elles espèrent entirer .
C'est donc loin d'être seulement pour laforme
que jedemande des prières etque j'en promets
àtoutes les personnes qui auraient lacharité de
nous venir en aide .Notre unique ambition estde
voir augmenter lenombre des âmes admises au
bonheur éternel que Dieu adestiné àtous ,etque
tant demillions ignorent .Puisse donc ceSeigneur
infiniment miséricordieux nous mettre en mains ,
ànous qui sommes là,au milieu depopulations
infidèles ,lemoyen deles Lui gagner leplus pos-
sible ,etpuisse -t-ilétendre sabénédiction sur les
familles où quelqu'un aura pensé ànepas laisser
sarédemption inutile dans ces plages lointaines !
L'aimer etLe faire aimer ,que cesoit laprière
dechaque battement denos cœurs ,enunion avec
celui de Jésus ,en qui,ma Révérende etchère
Mère ,j'aime àme dire toute vôtre
MARIE D'AGRéda .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LENUMÉRO IDE 1880 .
SASOEUR .―LAMÈRE MARIE DESAINT -CYPRIEN AMADAME B***,
-EXPOSITION DUCORPS DESAINT FRAN-
ÇOIS -XAVIER AGOA ,LE3DÉCEMBRE 1878 .
VOYAGE ATUTICORIN LAGARE DEMADURÉ .
LA MERE MARIE DUSAINT -SAUVEUR ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIANNE DEJÉSUS . TRAVAUX
DES PETITES ORPHELINES ATUTICORIN . MARIE-
MAURICE ETSAMÈRE.- FORMATION D'UN VILLAGE
CHRÉTIEN .-
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE D'AGRÉDA ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE ,
SERIE D'ÉPREUVES AMAURICE EN1879 .
LAMERE MARIE DESAINT -ARMEL ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE .—LA
LOTERIE ETLASALLE D'OEUVRES ASAINT -DENIS
LA RÉVÉRENDE MÈRE MARIE d'Agréda alaRevé-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -CHARLES . NÉ-
CESSITÉ D'UN AGRANDISSEMENT DEL'ORPHELINAT
ETDELACRÉATION D'UN CATÉCHUMÉNAT .-ENTRÉE
ETMORT DD'ÉLISABETH . LAFAMILLE DULÉPREUX .
TRAITS DIVERS .-
20
5
14
24
29
Paris .-Imp del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ruedeLille .LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1880-5AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXX- PARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue deLille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Sœur Marie de Saint -Aloysius àla
Révérende Mère Marie de Saint -Edmond .
Tuticorin ,26Novembre 1877 .
MARÉVÉRENDE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Le soin que vous prenez de notre Mission du
Maduré me fait espérer que vous avez pour nous
un souvenir ,quand vous êtes devant leSaint-
Sacrement ;ilyasigrand besoin de prier pour
lesmalheureux idolâtres qui nous entourent !Tout
cequi tient auculte deleurs faux dieux dit qu'ils
honorent leprince des ténèbres ;c'est lanuit ,au
milieu des roulements dutambour etdecris affreux ,
qu'ont lieu leurs processions .Alalueur des tor-
ches ardentes qui accompagnent lecortège ,on
distingue sur leur visage noir ,sur leurs bras ou
sur leur poitrine ,lessignes dedifférentes couleurs
qui indiquent lasecte àlaquelle ilsappartiennent .
Malgré soi,onnepeut sedéfendre depenser àune
représentation vivante del'enfer .
Souvent aussi jeme dis que laferveur de ces
pauvres ignorants ,àl'égard de leurs divinités ,
devrait faire rougir un grand nombre de catho-
liques .Combien ya-t-ildechrétiens qui,sous le54
prétexte de leurs plaisirs ou de leurs affaires ,
manquent lamesse ledimanche ,refusent desuivre
laprocession duSaint -Sacrement oudecontribuer
àl'entretien d'une église ,tandis que ces pauvres
Indiens ,dénués detout ,gagnant àpeine quelques
roupies par semaine ,trouvent moyen dequitter
leurs occupations pendant deux ou trois jours ,
afin de célébrer lafête d'un de leurs dieux ,et
donnent jusqu'à leur dernier anna pour que leur
divinité nemanque derien !Comme onest triste ,
quand on voit tant d'indifférence pour levrai
Dieu !Etpendant cetemps ,ledémon triomphe :
ilentraîne des milliers d'âmes àsasuite ,dans ces
années defamine où lamort lesemporte sivite .
Quel bonheur ceserait pour nous que depouvoir
achever notre chapelle de Trichinopoly ,où le
Saint -Sacrement serait exposé tous lesjours pour
les chrétiens fidèles ,qui viendraient ydemander
avec nous auDieu vivant desefaire connaître et
aimer des pauvres païens !Mais elle reste làina-
chevée ,attendant qu'il plaise àNotre -Seigneur
d'inspirer àceux qui L'aiment de donner unpeu
deleur abondance pour Lui élever une demeure .
Ceserait vous répéter ceque d'autres vous ont
déjà dit,ma Révérende Mère ,que devous parler
des victimes delafamine .Notre joie est d'ouvrir
leciel àune multitude depetits enfants que leurs
parents ,après avoir en vain invoqué leurs faux
dieux ,nous apportent ,quand ilslesvoient àl'ago-55--
nie.Ils espèrent que leDieu des Taïarées fera
quelque chose pour eux ;et,enréalité ,notre Dieu
fait quelque chose d'admirable :Ilreçoit cespauvres
petites créatures dans leParadis .Souvent ,àpeine
l'eau du Baptême est-elle séchée sur leurs fronts ,
que leurs âmes s'envolent vers leDieu qui vient
delesfaire ses enfants ,ettandis que les parents
sont réunis pour brûler leurs corps ,selon l'usage
païen ,ilsont déjà mêlé leur voix àlafoule innom-
brable qui chante éternellement :Saint ,Saint ,Saint
estleSeigneur tout -puissant !
Voulez -vous me permettre ,ma Révérende Mère ,
devous parler demes deux petites sourdes -muettes
deTrichinopoly ?Jenesais pourquoi ces enfants
attirèrent tout d'abord mon attention ,ànotre
descente de voiture .La Soeur Sainte -Euphrasie
s'apercevant que jeles regardais ,leur fit signe
d'approcher ,etdenous montrer comment elles se
confessent .Elles nous firent comprendre qu'elles
tendent autant dedoigts qu'elles ont commis de
péchés ,quand cesont depetits péchés ;mais quand
cesont des gros ,elles mettent lesdeux mains àla
fois etleslancent enavant avec mépris .Elles sont
très intelligentes ;au bout depeu dejours ,elles
furent capables de me faire entendre que leur
grand désir serait d'être religieuses ,mais que Mon-
seigneur Canoz n'a pulesrecevoir dans laCongré-
gation denos Sœurs Indiennes ,àcause de leur
infirmité ,cequi aété pour elles ungrand chagrin .--56
Pour les consoler ,Monseigneur leur aseulement
promis qu'à leur mort ,onles habillerait enreli-
gieuses etqu'elles seraient enterrées ainsi .
Jeleur dis que jecomprenais leur peine ,etque
Notre -Seigneur leur donnerait sûrement une très
belle couronne ,sielles supportent bien cette
épreuve .Aussitôt lesvoilà entrées dans une longue
suite d'idées sur cequ'elles auraient etcomment
elles seraient faites auciel ,pour avoir tant souffert
sur laterre .Tous lesIndiens aiment beaucoup les
ornements ;aussi avais -jepeine àtenir mon sérieux
pendant qu'elles m'expliquaient leurs idées sur le
ciel .Elles commencèrent par me faire ladescrip-
tion de leur lit;ildevait être très haut ettrès
doux .Elles touchèrent etretouchèrent lemien ,et
haussèrent les épaules ,enfaisant signe qu'il était
trop dur ;illeur enfallait un beaucoup plus mou
que cela ;puis elles devaient avoir dans leurs
oreilles des anneaux tombant bien plus bas que
leurs épaules ;àtous les doigts ,des bagues jus-
qu'au bout ;même chose pour lespieds ;enfin ,
autour du cou ,desuperbes colliers .Quand elles
eurent fini,voyant qu'elles n'avaient pas parlé de
l'anneau qu'on enfile dans lenez,jeleur demandai
sielles nepensaient pas enavoir unau ciel .Elles
me répondirent que non ,parce que cet anneau ne
seporte que dans lemonde ,mais iln'est fait ni
pour lecouvent nipour leciel .Pauvres enfants ,
quelles singulières idées elles ont del'autre vie !- Am57
Etcependant ,cela lesaide àêtre bonnes etàaimer
lebon Dieu .
Quelques jours après cette conversation ,quatre
postulantes prirent l'habit ;vous pensez que cela
renouvela leur douleur .Elles m'arrivèrent toutes
les deux enlarmes ;jem'informai delacause de
ces pleurs ;elles me dirent que c'était leregret
de ne pouvoir jamais prendre l'habit comme
venaient delefaire ces quatre jeunes filles ,etde
nepouvoir jamais être religieuses ,parce qu'elles
n'ont pas l'usage delaparole .Mais jeleur montrai
du doigt une photographie de Notre -Seigneur
couronné d'épines ,qui setrouvait sur ma table .
Elles comprirent ,et baisèrent avec amour la
photographie ;puis elles recommencèrent àénu-
mérer les belles choses qui les attendent au ciel
pour les dédommager d'une sigrande affliction .
Elles aiment tant Notre -Seigneur que ,depuis ce
jour ,laphotographie n'a jamais manqué defleurs
fraîches .Chaque matin ,elles enmettaient une sur
latable ,etsilafleur sefanait avant lesoir ,vite une
autre venait laremplacer .Elles me firent unpetit
panier ,etleremplirent defleurs ,unmatin ;jele
plaçai devant laphotographie qu'elles aimaient
tant ,pensant leur faire plaisir ;mais cen'était pas
leur idée ;elles voulaient que lepanier fût pour
moi .Jeleur dis que jene pouvais garder une si
jolie chose etlaisser Notre -Seigneur sans rien .
Elles regardèrent tristement les fleurs ,etvoyant58-
que lepetit panier restait là,lelendemain ,elles
enapportèrent unplus grand qui futplacé devant
laphotographie ,etoù elles déposaient tous les
jours leur bouquet .
Un soir ,passant assez tard par une galerie
ouverte ,jevis l'une d'elles qui déroulait sanatte
pour se coucher .Je lui demandai sic'était là
qu'elle pensait dormir ;elle me fitsigne que oui.
<<Vous n'avez donc pas peur des serpents ?»lui
dis-je.Elle sourit ,regarda leciel etme répondit
dans son langage que ,tandis qu'elle dormait ,
Notre -Seigneur etlasainte Vierge veillaient sur
elle ,etque ,sous leur protection ,elle n'avait rien
àcraindre .Ilyavait longtemps qu'elle couchait
là,etelle n'avait jamais été mordue par aucune
bête venimeuse .Leur foi etleur amour sont aussi
grands que leur confiance .Comme jeles com-
prenais facilement ,elles avaient l'habitude deme
raconter leurs chagrins .Jepus voir comment leur
pensée était tournée habituellement vers Dieu ;
iln'y avait pas desouffrance sipetite qu'elles ne
larapportassent àquelque souffrance de Notre-
Seigneur .Jenedoute pas qu'une belle récompense
neleur soit réservée là-haut .
Mais le souvenir de ces chères enfants m'a
entraînée bien loin .Avant de fermer ma lettre ,
j'aurais voulu ,ma Révérende Mère ,vous donner
quelques détails sur les Indes .Vous savez déjà
leprincipal ,àpropos des différences des castes ;59
mais ilyadeces petites choses qui sont assez
amusantes quelquefois .Ainsi ,ilyades castes
choisies oùl'on ne doit jamais travailler ,sous
peine deperdre sacaste ,ensorte qu'on est obligé
d'avoir undomestique ,n'eût -onpas même dequoi
lepayer .Ilarrive parfois que des gens de ces
castes élevées sont sipauvres qu'ils sont obligés
d'aller mendier deporte enporte leur pain de
chaque jour etcelui de leur domestique ,qui les
suit àpeu de distance ,pour porter ce que la
charité veut bien leur accorder .Vous savez aussi
que siun paria ou un homme debasse caste
regarde manger un homme dehaute condition ,
celui -cinedoit pas achever son repas ,etlesplats
doivent subir une purification avant de resservir .
Nous sommes obligées de nous soumettre àces
usages ,sous peine de perdre notre caste ,etce
n'est pas toujours très agréable ;onabesoin quel-
quefois desesouvenir qu'on agit pour l'amour des
âmes etdeNotre -Seigneur ;car vous connaissez
levernis employé pour ces sortes depurifications ;
onaimerait àlepurifier ensuite avec de l'eau ;
l'usage ledéfend ;coûte que coûte ,ilfaut con-
server sa caste etse soumettre .Quand lecor-
donnier vient nous prendre mesure ,nous sommes
obligées d'avancer lepied endehors dela porte ;car
siun homme de sibasse caste entrait seulement
auparloir ,ilnous faudrait purifier lamaison avec
cefameux sâni ,cequi nenous plaît pas beaucoup .60-
Ces petites misères nous font mieux comprendre
lebonheur d'être nées dans un pays catholique ,
etcelui de contribuer un peu àdonner àDieu
quelques -unes de ces âmes créées àson image .
Permettez -moi ,ma Révérende Mère ,de vous
demander lesecours de vos prières ,afin que la
lumière du christianisme éclaire ces pauvres
ignorants .
Veuillez aussi agréer ,jevous prie ,l'expression
durespect avec lequel jesuis
Toute vôtre enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -ALOYSIUS .
S.M.R.
La Mère Marie de Sainte -Germaine Cousin
àMadame la Présidente du Conseil de
l'Euvre des Missions de Marie -Répara-
trice ,àToulouse .
Trichinopoly ,le19Décembre 1879 .
BIEN CHÈRE MADAME ,
Lapaix deJésus !
Après avoir admiré tout ceque renfermaient les
caisses qui nous sont venues deToulouse ,c'est un
devoir etun besoin pour nous de venir vous
remercier etvous dire toute notre reconnaissance .
Veuillez donc être notre interprète auprès des61-
Dames charitables qui veulent bien s'occuper de
nos missions avec tant degénérosité ,tout particu-
lièrement decelles qui composent leconseil de
l'OEuvre àToulouse .Elles ont vraiment des droits
àl'expression de notre gratitude ;car leurs of-
frandes sont toujours enrapport avec nos besoins
etelles nous prouvent lasincérité dusentiment
qui lesprovoque .Nos prières sont laseule manière
dont nous puissions témoigner notre reconnais-
sance ,aussi ne manquons -nous pas deprier et
defaire prier nos enfants etnos pauvres infirmes ,
pour que leurs bienfaitrices soient comblées des
bénédictions dudivin Maître ,etreçoivent aucen-
tuple larécompense des dons qu'elles répandent
sur nos faibles travaux apostoliques .
Unaxiome très vrai assure qu'il estplus doux de
donner que derecevoir ;lajoie des deux actions
nous estaccordée :car nous recevons pour donner
ànotre tour ,etl'espérance defaire des heureux
augmente pour nous leplaisir decontempler les
objets detoute nature ,qui nous viennent d'Europe .
Nos enfants comprennent parfaitement qu'avec les
grandes caisses ,arrivent des choses dont elles pro-
fiteront ;aussi sont -elles bien joyeuses quand elles
voient entrer des colis ,qu'elles savent venir du
Cirméy (Europe ).—Tout estbien reçu ,parce que
tout s'utilise ,etles moindres rubans ,morceaux
d'étoffes ,etc. ,s'emploient souvent ,quand on
aurait cru nepouvoir enfaire usage .Nous avons-62
toujours des travaux deréparation etd'entretien
d'ornements auxquels nous cherchons àdonner
une apparence convenable ;etl'on est parfois
agréablement surpris envoyant les transforma-
tions qui s'opèrent dans les objets susceptibles de
servir aux cérémonies duculte .
Nous ne sommes pas les seules àprofiter de
vos généreuses offrandes ;les Pères Missionnaires
du Maduré ,d'abord ,puis ceux du Vicariat de
Pondichéry ont souvent recours ànous .Cela fait
mal devoir ledélabrement des vêtements sacer-
dotaux et le dénuement de certaines églises .
Dernièrement laMère Supérieure ,touchée des
besoins de l'une d'elles ,acoupé lamoitié de
notre tapis pour ladonner àunpauvre Mission-
naire .Elle aurait été bienheureuse d'avoir àlui
offrir une statue de lasainte Vierge ;car son
église n'avait encore ni portes nifenêtres ,et
ne possédait ,en fait d'objets religieux ,qu'une
statue de saint Jacques àcheval ,et,lecroiriez-
vous ?c'était surtout àcause du cheval qu'on
l'honorait !
Ces jours -ci,nous avons ajouté àl'atelier de
réparation une nouvelle branche :c'est larestau-
ration des Enfants -Jésus ,puisque nous touchons
àlafête de Noël .Nous en avions plusieurs à
repeindre ,àcoiffer de cheveux neufs etàhabil-
ler pour des crèches diverses .C'est dans ces cas-
làque nous apprécions lacharité des âmes qui63--
veulent bien ne pas oublier nos missions loin .
taines .Dieu leur rendra aucentuple cequ'elles
ont la bonté de faire pour nous faciliter un
travail qui attire des âmes àNotre -Seigneur .
Une de ces Dames abien voulu s'informer de
ce qui pourrait nous être agréable .Pour
répondre àcette offre sicharitable ,j'ajouterai
que ,outre les objets de piété etles morceaux
d'étoffe ou de galon ,nous recevrions volontiers
quelques livres .
Veuillez donc ,chère Madame ,agréer l'expression
denotre reconnaissance envers vous etenvers les
membres du Conseil ,etrecevoir l'assurance de
mon dévouement bien sincère enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN
S.M.R.
La Mère Marie duPrétoire àlaMère
Marie deSaint -Jean deDieu .
Trichinopoly ,Septembre 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Faut -ilvous raconter une histoire delamission ?
Jevais parler delacongréganiste Amaye .Cette bonne
vieille Indienne arrivera auCiel les mains pleines
debonnes œuvres .Tous les jours elle sort pour
faire ,comme nous disons ,satournée apostolique .- -64
-Sielle n'a pudonner au moins unbaptême ,nous
lavoyons rentrer triste etabattue . <<Jen'ai rien
fait aujourd'hui ,dira -t-elle ,Notre -Seigneur nedoit
pas être content demoi ,nisaint François -Xavier
non plus .»Mais leplus souvent leBon Dieu bénit
lezèle sipur d'Amaye ,etplus d'un poisson setrouve
pris aubout desaligne .
Le6,elle rentrait conduisant en charrette une
païenne malade qu'elle avait exhortée etqui avait
bien voulu venir au Couvent pour mourir chré-
tienne .Quelques jours après ,elle revenait avec une
autre femme jeune encore etqui avait mené une vie
très peu édifiante ;elle s'appelait Vellé -Amal (Dame
blanche )sans doute àcause delacouleur claire de
son teint .Surprise par lamaladie ,Dame blanche
était allée àl'hôpital civil pour sefaire soigner .C'est
làqu'Amaye l'atrouvée .Une âme àsauver ,c'est
tout dire ,Amaye nepouvait passer outre .Elle s'ap .
proche delapauvre malade ,qui refuse d'entendre
parler religion ,mais qui luidit:«Situveux me
guérir ,jeveux bien aller chez toi.»—«Jenepeux
tepromettre laguérison ducorps ,répond Amaye ,
jet'assure seulement que nous ferons notre pos-
sible pour tesoulager ettefaire dubien .» Là
dessus ,Dame blanche veut une voiture .Ondemande
lapermission audirecteur del'hôpital ,protestant
oupaïen ,qui estbien aise quand ilpeut sedébar-
rasser des incurables .
Voilà donc une nouvelle bienvenue auCouvent ;65
mais ,dans quel état !Tout enflée déjà etcouverte
d'insectes . Lapremière opération de propreté-
――faite ,on voulut dire un mot du Bon Dieu .Dame
blanche sefâche etdéclare n'être venue auCou-
vent que pour seguérir .—L'infirmière prévient
decette déclaration ;avis est donné delamettre
aussitôt dans lavérité sur son état de danger
prochain de mort . Le soir même ,Vellé -Amal
était vaincue .Elle voulait recevoir leBaptême ,et
faisait généreusement lesacrifice de savie,pour
jouir dubonheur éternel .Pendant plusieurs jours ,
on instruisit lanéophyte ,qui,étant très intelli-
ligente ,saisit etretint facilement les principales
vérités delareligion .Quand nous vîmes que lafin
approchait ,lePère missionnaire futconduit auprès
d'elle . Vellé -Amal répondit avec force etd'un
ton très convaincu ,àtoutes ses interrogations .-
Par trois fois ,elle dit renoncer auDémon etàses
œuvres .«Est-cedebouche oudevolonté que tuy
renonces ?»demanda lePère .Avec un accent des
plus catégoriques :«J'yrenonce debouche ,d'esprit
etdecœur ,dit-elle ,etmon désir estmaintenant de
gagner leCiel .»LeBaptême lui fut donné etl'on
changea son nom en celui de Soussé (Joseph ).
Apartir decemoment ,lanouvelle chrétienne ne
fitque répéter qu'elle était heureuse d'être dela
religion duvrai Dieu ,etque si,par unmiracle ,la
santé lui était rendue ,saconduite prouverait la
sincérité desaconversion .Baisant unpetit crucifix-
18806-66
qu'on détachait detemps entemps delamuraille
pour lelui présenter ,elle répétait :«C'est pour
moi qu'Il asouffert etqu'Il est mort ;mes péchés
par Lui ont été pardonnés .»C'est dans ces bons
sentiments que Soussé s'est éteinte doucement ,la
semaine dernière .
Veuillez ,ma Révérende etchère Mère ,excuser
ces lignes tracées àlahâte ,etme croire
Toute vôtre enJésus ,
MARIE DUPRÉtoire ,
S.M.R.
La Mère Marie deSaint -Joseph deCupertino
àlaRév .Mère Marie deSaint -Stanislas .
Trichinopoly ,19Décembre 1879 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Ilnem'a pas été possible devenir plus tôt vous
exprimer ma joie etmes remerciements pour les
belles statues que vous nous avez envoyées .C'est
magnifique !Comment vous transmettre larecon-
naissance denos pauvres enfants ?«Oui ,disent-
<<elles ,pour laTaïarée etlespersonnes charitables
<<qui nous ont donné lastatue du Sacré -Cœur ,
«celle desaint Joseph etcebeau crucifix ,nous
<<allons beaucoup prier ;ilfaut faire tout desuite
<<une neuvaine pour elles .»
Vous seriez touchée ,chère Mère ,de voir ces
enfants faisant leurs prières ,soir etmatin ,les67
mains jointes ,lesyeux tournés vers leciel .Quand
j'arrive avec une recommandation particulière ,
surtout sic'est une intention qui regarde les
Taïarées ,elles crient encore plus fort :«Sainte
Vierge ,priez pour laTaïarée !»car laferveur se
mesure àlaforce delavoix .Aussi lorsqu'il s'est
agi delanella (bonne )Taïarée qui leur aexpédié
-ces belles statues ,on avoulu savoir son nom ,et
les plus savantes derépondre :«Stanislas Taïarée
Per (laMère Saint -Stanislas ),c'est son nom .»
L'empressement que vous avez mis àrépondre à
unsimple désir me prouve votre amour pour notre
Mission ;jeme fais donc un plaisir de vous en
entretenir quelques instants .Jevous parlerai ,
d'abord ,de lafête de l'Immaculée -Conception ,
l'une des grandes fêtes delaCongrégation dela
Sainte -Vierge établie parmi nos orphelines .Vingt
d'entre elles devaient être reçues Congréganistes et
dix autres Probanistes .Elles s'ysont préparées par
unTriduum pendant lequel elles nous ont édifiées
par leur recueillement ;c'était beau devoir ces
jeunes enfants ,d'ordinaire sibruyantes ,aller et
venir lesyeux baissés ,enveloppées deleurs toiles
blanches ,etgardant un silence siprofond qu'on
aurait pusedemander sielles avaient perdu l'usage
delaparole ;les autres ne les appelaient plus
qu'Ouméchi (muettes ).
Enfin legrand jour arriva .Après avoir fait la
sainte Communion àlaMesse de Communauté ,68
elles serendirent àlapetite chapelle deMarie -Répa-
ratrice ,où devait avoir lieu laréception .L'autel
de laMadone avait été orné avec soin ;lePère
Directeur del'Association leur adressa quelques
paroles ,puis lesquestions d'usage ,auxquelles cha-
cune répondit très pieusement .Elles lurent l'Acte de
consécration ,etreçurent diplôme ,ruban ,médail-
les;enunmot ,elles étaient Enfants deMarie .Le
soir ,elles segroupèrent autour de l'image dela
Vierge Immaculée ,que lesnouvelles Congréganistes
portèrent en triomphe àtravers les allées de
l'enclos ,au chant durefrain siconnu enFrance :
Ave,Ave,Ave,Maria !seulement icil'écho lerépétait
entamoul ,mais avec un tel entrain que laReine
du ciel aura recueilli laprière de ces pauvres
enfants .Elle adéjà donné des marques desapro-
tection aux membres desaCongrégation .Vous en
jugerez vous -même ,quand jevous aurai raconté
l'histoire del'une deces jeunes filles .
Pakiam ,decaste vellage ,était bien petite encore
quand elle fut conduite au couvent ;elle n'avait
guère que trois ans,lorsque samère l'abandonna ,
comme lefont tant de mères païennes .Pakiam
était une enfant très bien douée ;c'était l'une des
plus sages ,des plus intelligentes de l'orphelinat ;
engrandissant ,elle s'attacha detout son cœur aux
Taïarées ,etvivait heureuse auprès d'elles ,ne
s'inquiétant pas del'avenir .Elle demeura ainsi en
paix jusqu'à l'âge dequinze ans.Samère feignant69->
alors deseconvertir etderegretter l'éloignement
dePakiam ,demanda lapermission delaretirer du
couvent .Que peut -on désirer de mieux pour une
jeune fille que l'appui desamère ?Lapermission
fut donc accordée ,et,enJuillet ,Pakiam disait
adieu aux Taïarées ,ainsi qu'à ses petites com-
pagnes ,lecœur un peu triste deles quitter ,ilest
vrai ;mais contente desetrouver entourée d'une
famille ,après enavoir été privée silongtemps .
Hélas !sa joie devait bientôt s'évanouir ,car
Pakiam était sincèrement pieuse ;elle eut àsouffrir
pour rester fidèle àses devoirs .Ason arrivée ,on
l'avait fêtée ,couverte debijoux ;mais lessouffrances
n'étaient pas loin .Samère lui enjoignit d'épouser
unjeune protestant .Pakiam frémit àlapensée
qu'on voulait l'unir àun hérétique qui pourrait
l'empêcher d'agir selon saconscience .«Que faire ?
sedisait -elle tout anxieuse :Sije dis non ,ma
mère me battra etusera deviolence pour me faire
consentir ;mieux vaut garder lesilence .Pour
conclure lemariage ,ilfaut aller devant lesouami
(prêtre );là,j'aurai un protecteur ,jepourrai
déclarer ma volonté .»Elle sut donc setaire ,
attendre enpaix etprier ,bien résolue àn'appar-
tenir jamais àunprotestant .
Aquelques jours delà,toute lafamille setrouve
réunie enprésence du missionnaire .Pakiam dé-
clare avec calme etfermeté qu'elle n'épousera pas
cejeune homme ;puis setournant vers lePère :- -70
<<Souami ,continua -t-elle ,ayez labonté d'écrire
aux Taïarées ,pour leur demander sielles veulent
bien me recevoir denouveau aucouvent ,non plus
comme orpheline ,mais comme aspirante dans leur
Congrégation deNotre -Dame des Sept -Douleurs ;
jedésire être admise au nombre de leurs Reli-
gieuses indigènes .»
Acette déclaration ,lamère furieuse sejette sur
Pakiam ,lui arrache ses bijoux ,etlamaltraite si
rudement que lapauvre enfant nepeut que se
réfugier chez un deses cousins qui lui offrit un
asile ,jusqu'à ceque leMissionnaire nous ait écrit
cequi venait desepasser .
Ilfallait plusieurs jours avant que laréponse
arrivât .Afin d'affermir cette vocation ,Notre -Sei-
gneur permit qu'une nouvelle proposition dema-
riage fùtprésentée àPakiam .Ils'agissait ,cette fois ,
d'une excellente famille bien chrétienne ,dans
laquelle ,selon toute apparence ,une jeune fille
pouvait espérer d'être heureuse .Pakiam refusa
d'une manière aussi positive :«Jen'en veux pas ;
qu'on me reconduise aucouvent ,oùjeveux vivre
pour lebon Dieu !»
Elle apprit que samère avait reçu de l'argent
pour luifaire agréer leparti qu'elle avait sihabi-
lement évincé ;elle enétait indignée .«Comment !
ma mère vouloir me donner àunprotestant !Eh!
quoi ,j'ai été élevée avec tant desoin ;lesTaïarées
ont pris tant depeine pour m'instruire delavraie71
religion ,etj'irais faire un pareil mariage !»Elle
nerevenait pas d'une telle conduite .
LaRévérende Mère Supérieure ouvrit degrand
cœur lamaison àune enfant qui avait sivaillam-
ment combattu ;etpeu dejours après ,Pakiam
nous revenait amenée par leparent qui avait eula
charité delarecueillir chez lui.Elle était bien
changée ;car elle avait plus souffert pendant ces
quelques mois d'absence que dans tout lereste de
savie;mais avec quelle joie elle sejeta aux
genoux delaMère Supérieure ,lasuppliant dela
garder toujours près d'elle !
Du parloir ,elle vola au milieu des orphelines ,
qui l'accueillirent comme une véritable sœur .
Avec une grande simplicité ,Pakiam reprit sa
place parmi elles ,jusqu'à cequ'on eût décidé de
son avenir .Tout àson travail ,elle n'ouvrit pas la
labouche decequi lui était arrivé ;ilsemblait
qu'elle n'eût rien fait que detrès naturel .Lelende-
main deson retour ,àl'heure oùlescongréganistes
serendent àlachapelle ,Pakiam court ,selon son
habitude ,prendre labannière ,etentonne joyeu-
sement uncantique d'actions degrâces àlaSainte-
Vierge ,qui l'a sibien gardée .«Oui ,me disait-
elle,c'est laSainte -Vierge qui m'a protégée .»Les
deux annas (6sous )qui lui restaient àson retour
furent employés àacheter deux bougies pour faire
brûler devant l'image desaMère duciel ;son seul
regret était den'avoir rien deplus àluioffrir .72-
Peu après ,Pakiam partit pour Tuticorin ,oùelle
vient de prendre levoile de Postulante dans la
Congrégation denos Petites Sœurs Indiennes .Le
même jour ,le13Novembre ,fête desaint Stanislas ,
une autre enfant de l'orphelinat avait lemême
bonheur .Celle -cisenommait Arokiam ;elle nous
était arrivée ,ilyaquelques années ,avec saplus
jeune sœur etson petit frère ,qui est entré à
l'orphelinat des Pères ;les deux petites filles nous
sont restées ...Toute leur famille est protestante .
Arokiam s'est toujours montrée un modèle
d'obéissance ,de piété etd'application .Au caté-
chisme delaparoisse ,onseplaisait àl'interroger ,
tant elle était sûre deses réponses ;chez nous ,on
l'avait choisie comme aide àlasacristie ,àcause
de sa sagesse etde sa bonne tenue .Mais le
meilleur deson cœur s'était tourné vers Dieu ;toute
jeune ,elle sesentit portée àsedonner àLui dans
lavie religieuse .Leplus grand sacrifice était pour
elle de seséparer deson frère etde sa sœur ,
qu'elle aimait d'un amour maternel .«Sijeles
quitte ,pensait -elle quelquefois ,ils mourront
dechagrin .Cette crainte latroublait ;car,d'un
côté ,elle nevoulait pas leur faire depeine ;mais
de l'autre ,elle seserait reproché de refuser à
Dieu cequ'Il lui demandait .Dans ces moments
pénibles ,onlavoyait interrompre son travail et
aller chercher du secours aux pieds delaSainte-
Vierge ;souvent onlatrouvait àgenoux devant73-
Notre -Dame de Lourdes ,priant pour ces deux
enfants qui avaient toute son affection ,etdeman-
dant laforce deleur dire adieu .LaSainte -Vierge
aentendu sa prière ;elle les aquittés avec
beaucoup de courage ,etlefrère etlasœur ,très
fiers d'avoir leur akal (sœur aînée )Religieuse ,n'ont
pas lamoindre envie demourir dechagrin .
- 25Décembre . Jeneterminerai pas cette longue
causerie sans vous dire un mot des fêtes qui
ont lieu àTrichinopoly ces jours -ci.Ce matin ,
Monseigneur Paniani aété sacré Évêque de Co-
lombo àlacathédrale ,par Monseigneur Canoz .
La veille du sacre ,notre Évêque nous avait
amené lefutur prélat etson grand vicaire ,qui
désiraient voir notre installation .Pendant deux
heures ,ils examinèrent les différentes œuvres ;
l'ouvroir et la tisserie les intéressèrent tout
spécialement ;ils restèrent surtout en admira-
tion devant une petite fille de sept àhuit ans,
qui file mieux que bien des femmes raisonnables .
Demain ,lenouvel Évêque nous fait l'honneur de
dire sapremière Messe dans notre petit sanctuaire .
Tantôt ,ilyaeu,àlaparoisse ,l'abjuration
d'une jeune protestante ,instruite àlaCommunauté .
A son retour ,elle paraissait bien heureuse ;
maintenant elle se dispose àlapremière Com-
munion etàlaConfirmation ,qui ont lieu ici le
jour de l'Épiphanie .C'est un grand moment de
travail pour nous ,avec nos enfants ,nos vieilles ,
1880-774―
nos catéchumènes etles enfants delaville que
nous gardons dumatin ausoir ,lesderniers jours ,
afin delestenir dans lerecueillement .
Vous voyez ,ma Révérende etchère Mère ,que le
temps est bien rempli auMaduré .Veuillez nepas
nous oublier auprès deNotre -Seigneur ,etcroire à
notre reconnaissance ,ainsi qu'à l'expression du
respect avec lequel jesuis
Toute vôtre enJésus ,
MARIE DESAINT -Joseph deCupertino .
S.M.R.
La Mère Marie de Saint -Cyprien àla
Révérende Mère Marie de Saint -Charles .
Tuticorin ,8Septembre 1879 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Faut -ilcommencer par vous faire l'éloge de nos
orphelines ?Vous allez peut -être ,comme tant d'au-
tres ,me trouver par trop Indienne ;mais ,que
voulez -vous ,elles me semblent sigentilles que je
les trouve même plus intelligentes ,du côté de la
religion et de lapiété ,que beaucoup de nos
pauvres enfants d'Europe .
Dernièrement on avait raconté aux Religieuses
indigènes combien ,en ce moment ,l'Église est
persécutée ,etmême menacée desevoir enlever
l'éducation de lajeunesse ,enFrance .Cette nou-75-
velle fut redite aux orphelines ,qui s'écrièrent
aussitôt ,d'un commun accord :«Oh!Amal (Ma-
dame ,c'est lenom qu'elles donnent aux Petites-
Sœurs des Sept -Douleurs ),mettez -nous une sainte
Vierge sous un arbre du jardin ,pour que nous
fassions une neuvaine de pèlerinages .Tous les
jours nous irons demander que les méchants se
convertissent etnepersécutent plus les Souamis .»
Lastatue fut installée ,etchaque soir ,après le
salut ,lesenfants s'y rendaient pour faire leur neu-
vaine .Ledernier jour ,fête duSaint -Cœur deMarie ,
laprocession fut plus solennelle :les orphelines et
les Religieuses tenaient en main une branche de
fleurs ;elles portèrent lastatue sur un brancard
autour dugrand jardin ,enchantant des cantiques .
Mais lamusique faisait défaut :comment avoir une
fête sans musique ?Faute demieux ,lesplus avisées
prirent les sonnettes de classe ,qu'elles agitèrent
tout letemps delamarche .Cejour -làlesprières
durèrent jusqu'à sept heures .Oh!le Cœur de
notre bien -aimée Mère aura été ému des accents
de ces enfants àdemi sauvages ,priant pour le
salut denotre France catholique .Cezèle n'était -il
pas touchant delapart depetites âmes àpeine
sorties du paganisme ?Car c'est d'elles -mêmes
qu'elles avaient organisé cette neuvaine derépara-
tion etdesupplications .
Amesure qu'elles se civilisent davantage au
contact des vérités chrétiennes ,les bons senti-76-
ments sedéveloppent chez elles ànotre grande
consolation .Ainsi ,elles sont allées spontanément
au devant du désir delaRévérende Mère Supé-
rieure ,enterminant leur visite dusoir àlaMadone
par des prières pour leurs bienfaiteurs .Rien ne
me fait plus de plaisir que deles voir réciter à
cette intention 3Pater ,Ave etGloria Patri lesbras
en croix ,etajouter encore d'autres invocations ,
dans les circonstances particulières .Si l'on a
parfois de lapeine auprès de certaines âmes ,si
plusieurs résistent àlagrâce ,qu'on est heureux
envoyant ces petits cœurs s'attacher ainsi aubon
Dieu !Onsesent alors bien dédommagé detout :
pour donner une seule âme àJésus ,ceneserait pas
trop detoute une vie detravaux etdesouffrances .
ATuticorin ,nous avons lebonheur d'avoir dans
les Paravers une population chrétienne delongue
date ;aussi nous arrive -t-ilconstamment des de-
mandes assez plaisantes .Tantôt cesont des bou-
gies qu'il faut allumer devant laGrande Dame dela
chapelle (lastatue deNotre -Dame du Sacré -Cœur ),
tantôt des baisers àlui porter .Une autre fois ,
c'est un bon vieux Paravers ,sijoyeux delanais-
sance d'un nouveau fils oupetit -fils,qu'il veut faire
brûler des cierges nuit etjour sur l'autel pendant
une neuvaine .On lui répond que ,lejour ,cesera
très facile mais que ,lanuit ,ilspourraient mettre
lefeu,etqu'une Taïarée nerestera pas debout
dour s'en occuper .C'est àpeine silebon vieux- -77
serend ;sajoie est sigrande qu'il trouve tout
naturel que nous lapartagions etque nous pas-
sions lanuit àsurveiller ses cierges ,afin dene
pas interrompre son action degrâces .
Les femmes decette caste netravaillent guère ,en
général ;elles vivent delapêche deleurs maris ;une
grande partie deleurs loisirs est consacrée àla
prière ,soit àlaparoisse ,soit dans notre chapelle
où,elles font ,chaque après -midi ,une adoration
d'une heure ,priant tout haut avec unentrain indes-
criptible .Les hommes aussi forment plusieurs con-
fréries ,etont des masses dedévotions ,d'une lon-
gueur qui en épuiserait certainement d'autres
qu'eux .Ils sont fous delaSainte -Vierge ;ils la
feraient presque passer avant lebon Dieu ;ses
fêtes sont splendides ;ilsn'épargnent rien pour en
rehausser l'éclat ,tandis qu'ils s'occupent rarement
de contribuer àlapompe extérieure des fêtes
d'obligation .
Vous savez déjà ,chère Mère ,comment ils
honorent Notre -Dame deBon -Voyage .Cette année ,
une pluie torrentielle tombait depuis lematin ;à
neuf heures du soir ,elle parut céder ;voilà aussi-
tôt les cloches qui se mettent en branle ,les
orphéons qu'on avait fait venir des villes voisines .
qui commencent àassourdir les oreilles ,etla
procession qui s'organise .LaMère Assistante n'eut
que letemps d'aller prévenir notre concierge qu'à
cette heure -là,nous nerecevrions pas lecortège78―
dans notre chapelle ;lebrave homme avait déjà
ouvert les portes delacour extérieure .
Pour laclôture dumois deMarie ,ilyavait ,àla
paroisse ,une messe solennelle ,avec accompagne-
ment de violon ,etdes chants impossibles :le
Gloria inexcelsis sur l'air d'un noël ,lereste à
l'avenant .L'église était pleine comme ledimanche ;
ilyabien eutrois ou quatre cents communions .
Sur laplace ,on avait dressé une estrade ,oùdes
Indiens vinrent ,àtour derôle ,faire des déclama-
tions enl'honneur deMarie ,en attendant lafête
dusoir .Une magnifique statue delaSainte -Vierge
devait parcourir laville ;ilfallait vingt hommes
pour laporter .On fithalte dans notre cour .La
Communauté chanta le Magnificat ;puis deux
jeunes Indiens débitèrent une poésie tamoule sur
un rhythme national ;c'étaient des enfants pro-
digues demandant pardon àlaSainte -Vierge .Plu-
sieurs de ces déclamations avaient été faites en
anglais etmême enfrançais ;onavait eusoin de
nous réserver letamoul ;cefrançais nous eût
sans doute fait rire .Ce qu'il faudrait entendre ,
c'est surtout lamusique ;lerépertoire estlemême
pour les fêtes chrétiennes et pour celles des
païens ;ilvarie entre :Marie trempe ton pain ,et
un air devalse .Nos bons Indiens n'y voient que
du feu;pourvu qu'on nes'entende plus àquatre
pas dedistance ,c'est l'essentiel .
L'un des plus curieux spectacles que j'aie vus ,a79
été lecoup d'œil denotre cour dans lesjours de
lafête deNotre -Dame des Neiges ;jedis lesjours ,
car c'est une semaine entière de réjouissances .
J'aurais voulu transporter aumilieu denous toutes
nos Sœurs d'Europe pour leur faire contempler la
foule avide de nous voir ,qui encombrait les
abords delamaison ,après laBénédiction dusoir .
La plupart de ces gens étaient des étrangers ,
accourus pour la fête patronale de Tuticorin .
N'ayant jamais vuniles Taïarées nileCouvent ,ils
étaient en arrêt sur nous ,pourrait -on dire ;nos
orphelines elles -mêmes étaient l'objet de leur
ébahissement .Ilsrestaient des heures entières en
contemplation ,ouvrant labouche aussi grande
que les yeux .Ilyen avait aux portes ,ilyen
avaient aux fenêtres ;onavait beau lesappeler ,les
chasser ,ilsnebougeaient pas plus que des statues .
Le jour de laprocession du Saint -Sacrement ,
ilsétaient plusieurs centaines ,attendant ledéfilé .
Ilyavait des costumes pour tous lesgoûts ,depuis
leplus simple jusqu'aux vestes de velours ,de
satin ,de drap d'or .Le rouge ,lebleu ,levert ,le
jaune semariaient ensemble .Vous voyiez des
bébés bien noirs avec des chapeaux desatin rose ;
des élégantes en robes vertes oulilas ,et,àcôté ,
une autre n'était vêtue que debijoux .Pour les
faire patienter ,laSœur Portière eut l'idée defaire
une distribution demédailles ;bien lui enprit de
n'ouvrir que leguichet ,autrement elle eût été--80
envahie .Un perron decinq ou six marches con-
duit àlaporte ;on l'escaladait comme àl'assaut ;
chacun voulait arriver lepremier .Leflot montant
toujours empêchait ceux qui avaient reçu de
descendre ;bon gré,mal gré,onles faisait sauter
dedroite etdegauche ,duhaut enbas.Les païens
étaient très nombreux dans cette foule ;mais ,à
lahonte de tant de mauvais catholiques ,ils se
tenaient presque aussi bien que nos pieux Para-
vers ;tous s'agenouillèrent àl'approche du Saint-
Sacrement .Sans leurs signes diaboliques ,on
aurait eupeine àlesdistinguer des chrétiens .
Laveille decette fête ,une charmante petite fille
decinq ans nous avait été amenée par une bapti-
seuse .Lafamine l'avait rendue orpheline ;satante
l'avait d'abord recueillie ;mais ayant elle -même
six enfants ,la pauvre femme s'aperçut bientôt
qu'elle avait une bouche deplus ànourrir .Sur ces
entrefaites ,labaptiseuse se présente ;latante ,
quoique païenne ,luidonne sans difficulté l'enfant ,
etquelques jours après ,on venait nous lapropo-
ser.C'était un joli bouquet àoffrir àlaVierge
Immaculée ;elle fut donc acceptée sans hésitation ;
notre désir eût été delafaire baptiser le5même ,
sous lenom de Marie -Nemus ;mais lafête occu-
pant trop les Pères ,nous yavions renoncé ,quand
unincident imprévu montra que laSainte -Vierge
voulait avoir cette âme cejour -là.
Dans lanuit lapauvre petite fut piquée àla81-
fille
apti
ante
me
entir
rces
ante
fant
rope
ierg
ition
Lême
OCCI-
[Uand
Tiergse
rt
It
ORnuque par un scorpion .Prise aussitôt devomis-
sements ,elle devint brûlante ,en même temps
qu'une transpiration glacée mouillait les toiles
dont on l'enveloppait .Nos Religieuses indiennes ,
qui avaient vu mourir ainsi d'autres enfants en
une heure ,étaient très inquiètes .Vers minuit ,on
alla réveiller laRévérende Mère Supérieure ,qui,
voyant ledanger imminent ,ondoya lapetite Marie-
des -Neiges ,àlapremière heure delafête ;onla
croyait perdue ,cependant elle prit ledessus de
lacrise ,etfut bientôt en état de recevoir les
cérémonies duBaptême .
Elle est d'un naturel charmant ;jamais aucune
enfant païenne nes'est aussi vite habituée .Ordi-
nairement ,elles sont sauvages ,lespremiers jours ,
surtout ànotre égard :notre costume ,notre teint
d'Européennes les déconcertent ;celle -ciétait si
douce que ,dès son entrée ,oneût dit qu'elle avait
toujours vécu avec nous .
Elle accourt du plus loin qu'elle nous aperçoit
etnous accueille toujours par debruyants petits
éclats derires ,ceque nous font presque jamais
les petites Indiennes ;quoiqu'elles soient toutes
très joyeuses ,onnelesvoit pas rire ainsi àl'euro-
péenne .Nous espérons que laSainte -Vierge gar-
dera cette candeur dans l'âme denotre chère petite
Marie -des-Neiges .
Vers lamême époque ,une autre païenne nous a
également été amenée par laProvidence .Elle a--82
vingt ans ;elle habitait unvillage àsixousept lieues
d'ici .Lors delafamine ,ses parents étaient allés se
fixer àColombo ;pour elle ,nevoulant pas quitter
son pays ,elle s'était placée dans une famille
païenne ,oùelle gagnait péniblement son rizetson
vêtement .Étant venue àTuticorin avec des femmes
païennes ,elle entendit parler du couvent ,etDieu
lui inspira ledésir d'y entrer etdesefaire chré-
tienne .D'où luivint cette bonne inspiration ?Aqui
devra -t-elle son salut éternel ?Nul nelesait ,mais
c'est sans doute àlaprière d'une âme inconnue ,
méprisée ;àquelque sacrifice ignoré ,sacrifice bien
petit en lui-même peut -être ,mais offert avec un
grand amour .Dieu s'est laissé toucher ,etilaparlé
aucœur decette enfant dupaganisme .
Elle vint donc vers nous ;mais ,très embarrassée ,
elle n'osait seprésenter .LaSœur Portière lavoyant
passer etrepasser devant laporte ,s'approche du
guichet etlui adresse laparole .Lapauvre jeune
fille avoue ingénuement son dessein de devenir
chrétienne etson désir d'être admise parmi les
catéchumènes .Vous songez sielle fut accueillie .
Elle est très bonne ,très travailleuse ,etpleine
d'ardeur pour apprendre ses prières ;mais ,àson
âge,ilfaut que son instruction soit sérieuse
avant qu'on labaptise ;ilfaut aussi éprouver sa
résolution .Tout cela retarde l'époque deson bap-
tême ;nous espérons pourtant qu'elle sera prête
pour lafindumois ,etqu'elle deviendra enfant de83-
l'Église lejour desaint Michel ,dont elle prendrait
lenom .
Vous voyez ,Mère ,que leBon Dieu nous ménage
bien des consolations dans ces pays lointains .
Veuillez Leprier avec nous des'yfaire connaître
etaimer de plus enplus ,etsoyez assez bonne
pour agréer l'expression demon affectueux respect
enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -CYPRIEN .
S.M.R.
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Mère Marie de Saint -Marcel àlaMère
Marie du Bienheureux -Canisius .
Port -Louis ,14Septembre 1879 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE Mère ,
LaPaix deJésus !
Jenesais comment remercier lapersonne qui a
bien voulu nous faire cadeau decette lanterne vrai-
ment magique en cepays :toutes nos enfants ,
petites etgrandes ,prient pour elle ,etjejoins
volontiers ma voix aux leurs ;car c'est unpuissant84
stimulant pour les porter autravail ou àlaré-
forme deleurs défauts .
Voulez -vous que jevous raconte lapremière
représentation ?Cela vous donnera peut -être une
certaine idée des transports d'admiration dont
nous avons été témoins .Adeux heures ,paraît à
l'orphelinat une grande affliche ,de nature à
éveiller lacuriosité des moins curieuses .
«A5heures etdemie ,Grande représentation delan-
terne magique .»
Lanterne magique !qu'est -ceque cela peut être ?
sedemande -t-ondetous côtés .Etdetous côtés on
répond :«N'a pas conné .»(1)Vers trois heures com-
mencent lespréparatifs :latoile àposer ,lesbancs
etlalanterne àdisposer ;cen'était pas très diffi-
cile ;mais ilyeut un moment où ildevint néces-
saire de prendre son courage àdeux mains .
Pourquoi donc ?me direz -vous .Eh!regardez ces
brillants rayons d'un resplendissant soleil d'A-
frique ,qui entrent en gerbes lumineuses dans la
salle ;comment les intercepter ?Fermer lesportes ,
n'est -cepas ?Mais voyez donc ,portes etfenêtres
sont fermées ,etles rayons n'en passent que plus
gracieux etplus doux autravers des fentes ;ceserait
àvous donner ledésir derester encontemplation
devant Celui qui afait cemerveilleux soleil !Ilfaut
pourtant àcet astre radieux barrer lepassage ,si
(1)«Jeneconnais pas cela .»85
nous voulons arriver ànos fins .Faute de mieux ,
jerecours àlalingerie des enfants ,etàforce
d'ajouter des pièces les unes aux autres ,jefinis
par obtenir ,aubout dedeux heures ,une obscu-
rité assez forte pour essayer lespectacle .
Sileverre d'eau donné par amour pour Jésus
asarécompense ,assurément lalanterne magique
montrée pour l'amour deLui aura lasienne aussi .
C'est un métier dans lequel j'étais assez novice ;
aussi ai-jefailli me trouver ,d'abord ,àpeu près
dans lamême situation que lesinge delafable ;
jen'oubliais pas d'allumer ,mais ilme manquait
quelque chose ;cen'étaient que les mèches !Le
lendemain seulement ,nous les avons trouvées
dans l'intérieur de lalanterne ;pour cette fois ,
nous yavons suppléé par depetits morceaux de
vieux bas,qui ne donnèrent qu'une clarté bien
douteuse ,vous lecomprenez .
Le succès n'en fut pas diminué pour cela :
les tableaux amusants ,surtout les petites fer-
mières ,les poules ,etc. ,furent accueillis avec
enthousiasme .L'histoire de l'enfant prodigue
changea la direction des idées ;les grandes y
prenaient leplus vif intérêt .Tout lemonde était
dans l'admiration ;lesommeil ,toujours siprom-
ptement maître deces jeunes paupières ,avait été
forcé decéder laplace àlacuriosité ,qui tenait
ouverts tous les yeux ,brillants comme des dia-
mants .Ces visages noirs ,ces dents blanches ,qui- ―86
ressortaient sibien dans lademi -obscurité ,avaient
un aspect étrange ,même pour nous ,habituées à
lesvoir ;elles étaient littéralement ébahies ;aussi ,
quand laMère Supérieure donna lesignal du
départ ,cefut un concert deréclamations qui ne
s'apaisa que par lapromesse d'une seconde repré-
sentation accordée àtoutes celles qui auraient un
certain nombre debonnes notes .
La soirée était finie ,comme toutes les choses
d'ici -bas ;mais elle me laissait undésir aufond de
l'âme .Ayant compris ,une fois de plus ,ceque
produit lesens de lavue chez ces natures peu
développées ,jesentais mieux l'utilité d'avoir ici
des tableaux représentant les grandes vérités de
lafoi l'Enfer ,lePurgatoire ,lamort dujuste et
celle du pécheur ,leParadis ,etc. ,ou bien les
principaux faits de l'Ancien etdu Nouveau Tes-
tament ,principalement les mystères de la vie
deNotre -Seigneur .Comme de semblables images
aideraient ces chères petites àretenir les points
essentiels de lareligion !Je les attends de la
Providence ,ainsi que des gravures (coloriées ,s'il
sepeut ),etde petits objets de piété qui sont
devrais secours dans les œuvres .
Parmi les lectrices denos Missions ,ilsetrouve
sans doute depetites filles bien bonnes ,qui dé-
sirent être plus agréables àl'Enfant Jésus ,soit
parce qu'elles sepréparent àleur première Com-
munion ,soit parce qu'elles sentent le besoin87
d'obtenir quelque grâce ;c'est àelles que je
m'adresse de préférence .Faites -vous des amies
parmi lespauvres orphelines indiennes ,leur dirai-
je,etJésus ,au dernier jour ,vous appellera àLui
par ces douces paroles :«Venez ,lesbénies demon
Père :j'ai eufaim ,etvous m'avez nourri ;j'étais nu,
etvous m'avez vêtu ;venez posséder leroyaume
que jevous aipréparé .»Pour mériter cebonheur ,
ilfaudrait bien peu dechacune ,lespetites sources
font les grands ruisseaux ;une médaille ,unpetit
livre ,un simple petit sou ,un rien ajouté àun
autre rien finirait par faire quelque chose degrand
pour lesMissions .Onn'est pas difficile àMaurice ,
les moindres objets ysont très appréciés ,etils
contribuent àretirer lespaïens del'idolâtrie .
Iln'y apas longtemps ,on nous apportait une
pauvre petite qui avait perdu samère quelques
jours après sanaissance ;son père était mort depuis
quatre oucinq mois ;elle setrouvait donc seule à
son entrée dans lavie.Cette petite Virginie n'a
encore que deux mois etdemi ;c'est vraiment une
enfant privilégiée :lesceau delacroix l'amarquée
de sibonne heure !Que Jésus achève son œuvre
en elle etdans les autres qu'Il nous aconfiées !
Pour nous soyons toujours àLui davantage ;c'est
enson cœur que jereste bien vôtre .
MARIE DESaint -Marcel .
S.M.R.88-
La Mère Marie de Saint -Armel àla Mère
Marie de Gethsemani .
Saint -Denis ,1erAvril 1879 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Que jevous parle donc un peu demes petites
etgrandes enfants .Nos femmes du Rosaire sont
enrégimentées par quinzaines ,par paroisses ,etc.
Ilyadetout dans cette nombreuse réunion :des
vieilles ,des jeunes ,d'anciennes coquettes ,de
grosses mamans ,bien ,bien noires ,oubien variant
deton dunoir aubistre clair ,voire même aublanc .
Ettout cemonde fait robe àqueue etagite l'éven-
tail àfaire rire .Mais ,parmi elles ,ilsetrouve debien
belles âmes ,aimant lebien ,pratiquant lavertu ,et
même lapénitence ,d'une manière admirable :c'est
une œuvre très sympathique ettrès consolante .
Ainsi ,nous venons d'avoir une neuvaine àsaint
Joseph ,qui aété suivie par plus de300 personnes .
Une méditation donnée par votre petite Sœur ,les
litanies de saint Joseph ,des chants enson hon-
neur ,laprière du soir ,l'examen de conscience ,
tout cela suivi avec ungrand recueillement ;puis
des recommandations àne plus finir .J'ai reçu
plus d'un million de demandes de prières :des
demandes temporelles ,des grâces debonne mort ,
mais surtout des demandes d'établissements en
mariages :cela pleuvait .On eût vraiment dit que
Notre -Seigneur avait chargé saint Joseph de89
te.
Sa
nnes
r,le
he
ence
pr
ret
mor
tse
tqueSon
etc.
:des
rian:
lanc
ever
bie
-tu,e
c'esde9.marier tout lemonde àlafois .Vous pensez bien
que jenelisais pas les billets tels qu'ils étaient
écrits ;jeme contentais de recommander une
grâce particulière ouune vocation ;delà,quelques
mécontentements ;mais j'ai fermé labouche en
déclarant que jen'agirais pas autrement ,etcomme
onsait que jenereviens pas sur des décisions de
cette sorte ,onacontinué dem'envoyer les sup-
pliques ,enserésignant àmon mode delesénoncer .
L'OEuvre du Patronage compte plus de200 en-
fants ,dont 160 fréquentent assidûment lesréunions
dudimanche .Là,lebien estplus difficile ;ces en-
fants nous échappent aumoment oùnous ypensons
lemoins .Elles trouvent tant d'écueils etdemau-
vaises occasions !
Elles ont eu une bien belle fête lejour de
Noël .J'avais imaginé decacher un Enfant -Jésus
etde lelaisser chercher par les plus petites .
Inutile devous décrire lajoie ,les bousculades ,
les anxiétés ;enfin ,une des plus ravissantes etdes
plus candides parmi mon petit troupeau atrouvé
lepetit Jésus .Jel'ai porté aufond dujardin dans
une grotte improvisée ;puis ,aussitôt que lesoleil
aété tombé ,elles sont allées leprendre ,grandes
etpetites ,avec bannière etbrancard .Nos enfants
étaient enblanc ,lesEnfants deMarie avec leur cor-
don bleu ,les aspirantes avec lecordon vert ,etle
bataillon des Enfants -Jésus avec leur cordon rouge .
Lecoup d'œil était ravissant .Nos enfants ont,pour
laplupart ,dedélicieuses voix ,aussi les chants ne
1880 .8-90-
manquaient pas àlafête .Alarentrée delaproces-
sion ,lastatue decire del'Enfant -Jésus aété solen-
nellement déposée dans labelle crèche préparée au
Patronage ,pendant que depetits bébés de2à3ans,
jetaient des fleurs .LePère Supérieur de laRési-
dence estvenu ensuite recevoir 28enfants comme
membres delaCongrégation delaSainte -Enfance ;
une consécration aupetit Roi delaCrèche aterminé
lacérémonie ,etj'ai mis lecomble àcebeau jour
enannonçant que ledimanche suivant ,aurait lieu
laloterie derécompense .J'ai suque dans l'attente
decegrand jour ,des enfants n'avaient pas dormi
etque lasagesse avait redoublé .
Le dimanche donc ,àune heure etdemie ,les
portes furent ouvertes pour donner entrée dans le
jardin ,mais non lesportes delasalle ;tout yétait
soigneusement fermé .J'avais tenu àentourer les
préliminaires de lafête d'une sorte de mystère ,
sachant combien lemystère ad'attrait pour le
petit monde auquel j'ai affaire .Enfin ,àtrois heures
moins unquart ,lesportes duPatronage sesont ou-
vertes àdeux battants ,etpendant une demi -heure ,
les cris de joie ,les exclamations m'ont assour-
die.Trop heureuse du bonheur demes enfants ,je
nevoulais pas sévir pour rétablir l'ordre ;d'un
autre côté ,ma voix qui domine habituellement ,se
perdait dans lebruit ;leplus sage était donc de
laisser passer lepremier moment d'effervescence .
Mais aussi ,ilétait bien excusable !... Imaginez
trois tables recouvertes de draps blancs ,enguir--- -91
landées ,décorées avec leplus de goût possible .
Sur l'une d'elles ,des étoffes pour robes ,des éven-
tails ,des fichus ,des cravates ,des ménagères ,des
cuillers ,des bols ,etc.;sur une autre ,beaucoup
d'objets pieux :statuettes ,vases defleurs ,petits
chandeliers ,belles images ,cadres ,etc.;enfin ,sur la
troisième ,unvrai salon depoupées .Là,ilyavait
des marquises ,des mamans avec leurs petits en-
fants ,tout cemonde de carton habillé àlader-
nière mode ,par mes grandes ouvrières .Lajoie
des petites était délirante .Quand laRévérende
Mère Supérieure etlesautres Mères ont été assises ,
j'ai appelé par catégories lesplus sages etlesplus
exactes ,etàmesure que les noms sortaient de
l'urne ,elles allaient choisir l'objet qui leur faisait
leplus deplaisir .Faut -ildire qu'il n'est pas resté
une seule poupée ...etque cesont lesplus grandes
qui enont été les plus friandes ?Le soir ,ilyaeu
instruction ,comme decoutume ,par lebon Père
Supérieur ,qui s'occupe lui-même denos enfants
quand ilest àSaint -Denis ,etqui afait compli-
ment aux mamans des poupées (elles lestenaient
tendrement dans leurs bras durant lesermon )sur
leur sagesse etleur attention . Mais ilfaut que
jetermine cette longue causerie ;priez bien pour
ces enfants ,ma Révérende etchère Mère ,pour
moi aussi ,etcroyez audévouement devotre petite
Sœur enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -ARMEL .S.M.R.- -92
La Mère Marie de Sainte -Hélène àlaMère
Marie delaPrésentation .
Saint -Denis ,17Août 1879 .
MARÉVÉRENDE ETbien chère mère ,
Lapaix deJésus !
Jepense vous faire plaisir envous parlant d'une
conversion que laMère Sainte -Antonie etmoi ,
nous attribuons aux prières de ladouce petite
Sœur que leCiel nous areprise sipromptement ,
l'année dernière .
Iln'y avait pas bien longtemps qu'elle était
morte ,lorsqu'un matin une jeune fille dunom de
Monique se présente etdemande àvoir une
Religieuse .LaMère Supérieure ,voyant qu'on ne
désignait personne ,envoie laMère Sainte -Antonie ,
qui setrouve sous sa main .Monique était une
pauvre âme malade ,dans laquelle lepéché avait
établi son règne depuis bien des années .Ayant
travaillé pour une des Nôtres ,lorsqu'elle était
dans lemonde ,ilneluivint pas enpensée qu'on
lui enverrait une autre Mère .Dès qu'elle aperçoit
un visage inconnu ,elle s'emporte etse met à
dire les choses les plus désagréables .Cet accueil
nedéconcerte pas celle que Dieu avait destinée à
laramener aubien .Sesentant envoyée par l'obéis-
sance ,elle serassure etprie Notre -Seigneur de
lui inspirer cequ'il faut faire .93
Après avoir laissé passer lepremier torrent ,elle
hasarde quelques bonnes paroles .Monique répond
gracieusement qu'elle n'a besoin devoir personne
autre que la Mère qu'elle connaît .Marie de
Sainte -Antonie s'excuse de lapeine qu'elle cause
bien involontairement ,et sans chercher àla
retenir ,luidemande sielle neveut pas luiprouver
qu'elle lui pardonne enrevenant lavoir unautre
jour .L'autre ,tout interdite etdésarmée par tant
dedouceur ,promet derevenir .
Le dimanche suivant ,fidèle au rendez -vous ,
Monique arrive etdemande cette fois laMère
Sainte -Antonie .Celle -ci,tout heureuse ,car elle
n'osait trop ycompter ,serend auparloir ;elle
s'efforce de calmer cette âme ,lui parle du bon
Dieu ,delanécessité dusalut ,etréussit àlamettre
àl'aise .Elle avait bien prié auparavant ,ets'était
recommandée àson ancienne compagne denovi-
ciat qu'elle croyait au Ciel .Monique écoutait
attentivement ,etdisait avec simplicité son désir
de mener une vie plus chrétienne ,comme aussi
les obstacles qui l'en empêchaient .
LaMère Sainte -Antonie s'aperçut bientôt deson
extrême frayeur delamort ;elle avait trouvé le
point sensible ,lepoint par lequel lagrâce pouvait
pénétrer ;elle résolut d'y frapper .Toute pleine du
souvenir des derniers jours denotre chère petite
défunte ,elle semit,comme malgré elle ,àraconter
des traits de cette Sœur siregrettée ,etMonique-94 -
charmée écoutait avidement .Pendant huit mois ,
elle fut fidèle au rendez -vous du dimanche ,et
toujours on lui rappelait lanécessité de songer
àl'unique nécessaire .Monique était convaincue ;
elle aurait bien voulu revenir aubon Dieu ;mais
elle n'avait pas lecourage d'aller àconfesse .
Unjour ,elle arrive detrès mauvaise humeur ;la
Mère Sainte -Antonie nesavait comment laprendre ;
aprés quelques efforts infructueux ,elle sort du
parloir presque découragée ;illui semblait que
tout était inutile ,etqu'elle n'arriverait àaucun
résultat .Le soir ,àl'heure du salut ,onlasonne ,
etquel n'est pas son étonnement de trouver
Monique ,la figure rayonnante de paix etde
bonheur !Quel changement ensipeu detemps !
«Mère ,ditMonique ,mivien confesse àmoin ;moin le
content comme zamé n'aétépas content .»Etdedouces
larmes inondaient son visage .LaMère Sainte -Anto-
nie,obligée delaquitter pour serendre ausalut ,
part sans savoir d'où était venue cette transfor-
mation ;mais son cœur était dans lajoie .Elle
n'attendit pas longtemps l'explication dumystère .
Monique avait hâte aussi derevoir sonMère pour lui
raconter son bonheur ;elle nevoulut pas remettre
saconfidence audimanche suivant ,et,dès lelundi ,
elle accourait dire cequi s'était passé laveille .
Lematin ,nous l'avions vue quitter lecouvent de
mauvaise humeur .Rentrée àsacase ,etsesentant
mal disposée ,sous l'influence d'un accès defièvre ,95-
elle s'était mise sur son litpour essayer dedormir .
Adeux heures ,elle seréveille poussée par une
inspiration qui lui disait :Vateconfesser .Elle
sort de chez elle ;mais n'ayant pas lecourage
d'obéir tout desuite ,elle sedirige presque machi-
nalement vers lecimetière ;elle yentre sans pré-
méditation aucune ,etvas'agenouiller sur latombe
decelle dont onluiavait parlé àdiverses reprises
C'est làque lebon Dieu l'attendait ;elle yresta
longtemps ,pleurant et demandant le courage
d'aller ouvrir son âme auprêtre qui pouvait guérir
ses blessures .Etlagrâce fut accordée :Monique se
releva bien résolue ,serendit àl'église ;elle fit
cette confession qui lui avait coûté tant decom-
bats ,etensortit radieuse .
Jen'ai pas besoin devous dire quelles furent la
joie etlareconnaissance delaMère Sainte -Antoine ;
saMonique revient bien exactement lavoir tous
les dimanches ,etlaravit par ses paroles defeu.
Lesouvenir deses fautes lui fait verser bien des
larmes :«Moin l'apitié bon Dié,quand moin ypense
comment moin l'apercé son liCœur !»Comprenant
lebienfait d'une bonne conscience ,elle s'est faite
l'apôtre de samère ,etl'aenrôlée dans les quin-
zaines duRosaire .
Veuillez me croire toujours bien vôtre enNotre-
Seigneur ,
MARIE DESAINTE -HÉLÈNE .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIDE 1880 .
LASOEUR MARIE DESAINT -ALOYSIUS ALARÉvé-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -EDMOND .•
LES DEUX SOURDES -MUETTES DETRICHINOPOLY .
USAGES DIVERS .
LA MÈRE MARIE DE SAINTE -GERMAINE COUSIN A
MADAME LAPRÉSIDENTE DUConseil deL'OEUVRE
ATOULOUSE .00
88
00
88000 •
ENMISSION ,TOUT SERT ALAGLOIRE deDieu .
LAMÈRE MARIE DUPRÉTOIRE ALAMÈRE MARIE DE
SAINT -JEAN deDieu .00
ZÈLE D'AMAYE LABAPTIseuse .0880
00
00
LAMÈRE MARIE DESAINT -JOSEPH DECUPERTINO A
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESAINT -STANISLAS .
RÉCEPTION D'ENFANTS DEMARIE . HISTOIRE DE
PAKIAM ETD'AROKIAM (JOIE ETSANTÉ ),POSTU-
LANTES DANS LACONGREGATION DENOTRE -DAME
DES SEPT -DOULEURS
•LAMÈRE MARIE DESAINT -CYPRIEN ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINT -CHARLES
PIÉTÉ DES ORPHELINES .-DEVOTIONS DES PARAVERS ,
NOTRE -DAME DEBON-VOYAGE ,
DUMOIS DEMARIE ,
--------
-LACLOTURE
NOTRE -DAME DES NEIGES .
MARIE -NEMUS ETLAPIQURE DESCORPION00
0088
00
10•• 00
LAMÈRE MARIE DESAINT -MARCEL ALAMÈRE MARIE
DUBIENHEUREUX CANISIUS . 00
LALANTERNE MAGIQUE AL'ORPHELINAT DEPORT-
LOUIS . 00
LAMÈRE MARIE DESAINT -ARMEL ALAMÈRE MARIE
DEGETHSEMANI .0000
NEUVAINE ASAINT -JOSEPH . L'ENFANT -Jésus
CACHÉ . 00
LA MÈRE MARIE DE SAINTE -HÉLÈNE ALAMÈRE
MARIE DELAPRÉSENTATION
CONVERSION DEMONIQUE
88000
00
Paris .-Imp.del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ruedeLille .LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1880 -9AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Lespersonnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté des Religieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXXPARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAÚL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Sœur Marie de Sainte -Angélina àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis
deGonzague .
Abord duPeï-Ho,22mars 1880 .
MARÉVÉRENDE Mère ,
LaPaix deJésus !
.....Nous sommes maintenant en face de l'île
d'Elbe ;lamer est magnifique ;jeme trouve beau-
coup mieux aujourd'hui qu'hier ,surtout depuis la
sainte messe ,où Notre -Seigneur est venu nous
fortifier .Que cette messe et cette communion
m'ont fait de bien !Nous étions toutes les cinq
dans lasalle àmanger ,en face delacabine des
Pères ,seul endroit où ilspuissent offrir lesaint
Sacrifice .Jevoudrais que vous pussiez assister à
ces messes dubord ,chère Mère :lesPères ont une
grande planche qu'ils posent sur leur toilette ;une
couverture devoyage cache ledessous ;unchrist
devœux accroché ausabord complète l'ornemen-
tation del'autel ;unpetit calice ,une petite patène ,
tout cela bien simple ,mais c'est charmant etdonne
àl'âme une vraie force .
Nous sommes très bien installées dans nos ca-
bines ;ilyadans celle de laMère Marie du
B.Jean deBritto une gentille petite fille desixans,-- -98
qui serend toute seule àPort -Saïd ;l'une des
femmes de chambre du bord s'est chargée d'en
prendre soin .Les Pères missionnaires ont dans la
leur un pauvre Chinois qui vient determiner ses
études enFrance ;ilest simalade delapoitrine
qu'il fait pitié àtout lemonde .Onsedemande s'il
arrivera jusqu'à Pékin .
Pour notre première nuit àbord ,nous avons eu
une bonne émotion :vers deux heures dumatin ,
unhomme ,unChinois aussi ,s'est introduit dans
notre cabine ,sans doute avec l'intention denous
voler ,car ilest entré ensuite chez lafille du
gouverneur de jenesais quelle ville de Chine ,
etluiapris une montre etunporte -monnaie ,dans
lequel ,par bonheur ,iln'y avait que peu dechose .
Grâce aux bonnes prières que l'on fait pour
nous ,notre Ange gardien nous aréveillées ,et
nous en avons été quittes pour lapeur .Nous
dormions toutes ,lorsque laSoeur Sainte -Hyacinthe
sentit tout àcoup remuer lechâle qu'elle avait
étendu sur son lit. Au premier abord ,elle crut
que laMère Sainte -Basilisse ,dont lacouchette était
au-dessous delasienne ,avait besoin de quelque
chose ,etluidemanda :«Que voulez -vous ?»Voyant
qu'on ne lui répondait pas,elle seredressa ,en
disant plus haut :«Mais quelqu'un atouché ma
couverture ;qu'est -ce qu'il ya?»Ses regards
tombèrent alors ,malgré l'obscurité ,sur unhomme
qui examinait nos robes suspendues àdes porte-99
manteaux ;ilavait voulu commencer par les lits,
sachant que ,souvent ,lesvoyageurs ymettent leur
argent ensûreté pendant lanuit .Quand ilsevit
découvert ,ilprit sans bruit lechemin delaporte ,
etnous laissa remercier Notre -Seigneur de nous
avoir protégées ;cependant lecœur nous battait
bien unpeu ,après cette aventure .
..... Cesoir ,jene suis pas vaillante ;vers midi ,
ilm'a fallu faire l'ascension dema couchette .Quel
singulier mal que cemal de mer !onest absolu-
ment incapable de quoi que cesoit .Nous serons
àNaples àminuit ,dit-on;j'espère que labonne
visite denotre Très Révérende Mère Générale nous
réconfortera unpeu .
Nous sommes main- ....28mars ,Canal deSuez .
tenant enrepos sur lecanal .Jesuis heureuse de
pouvoir causer un moment avec vous ,ma Révė-
rende Mère ;depuis ma dernière lettre ,sans être
tout àfait malade ,j'étais vraiment hors d'état de
faire autre chose que des actes deconformité àla
très aimable volonté deDieu ;mais pour tout le
reste ,même pour les exercices depiété les plus
simples ,impuissance complète .Jen'étais réelle-
ment rien qu'une pauvre petite enfant aux pieds de
son Maître ,ne sachant Lui dire que cette parole :
Jesuis bien heureuse deVous avoir tout donné ;je
Vous bénis de tout ceque Vous avez fait etferez
encore pour moi .Par ailleurs ,nullité complète .
Lavisite denotre Mère Générale ,àNaples ,nous--100
apourtant été une grande consolation ;elle est
restée environ deux heures sur lenavire ,etsa
bonté pour chacune denous nous abien touchées ;
elle avoulu voir notre installation àbord ,etnous
alaissées toutes pénétrées desamaternelle sol-
licitude .Nous ne nous lassons pas de bénir le
Bon Dieu delui avoir inspiré cette attention pour
ses enfants missionnaires .L'entrevue ne pouvait
malheureusement être longue :lePeï-Ho repartait
àneuf heures .
Apeine avions -nous repris lamer qu'un tangage
très accentué acommencé ;mercredi ,levent était
encore plus fort ,etjeudi ,ildevint siglacial etsi
violent qu'il était impossible derester sur lepont ;
j'y aieu plus froid que pendant notre dernier
hiver àParis .Autant que jelepouvais ,j'yrestais
cependant ,attendu que les cabines sont très
petites .S'enfermer làavec celles qui avaient lemal
demer ,c'eût été leplus sûr moyen delesimiter .
Jeudi soir ,pour lapremière fois ,jen'ai pas eule
courage deme rendre àtable ;lelendemain ,jour
duVendredi -Saint ,leroulis remplaçait letangage ;
dans nos lits,nous étions bercées comme des enfants
que l'on veut endormir .Nous avions beau pro-
tester àlaMéditerranée que nous n'avions nul-
lement besoin de tant d'attentions ,elle ne nous
écoutait pas lemoins dumonde .Atable ,ilyavait
beaucoup dedéserteurs .Sur lepont ,c'était un
autre coup d'œil :lesvagues ,soulevées par levent ,-101
venaient àtout instant l'inonder .L'un des Pères
voulut yrester quand même ;mais àpeine était -il
assis depuis quelques minutes que de grosses
lames vinrent l'asperger de latête aux pieds ;
force lui fut deredescendre auplus tôt,non sans
rire decet accident .UnAnglais roula aussi avec
son fauteuil d'un côté dupont àl'autre ;comme
ilne s'était pas fait mal ,ilyeut une hilarité
générale ;car,en pareille circonstance ,on est
toujours porté àrire dumalheur des autres .
Hélas !que leMaître est peu aimé àbord !Ce
matin ,saint jour dePâques ,nous avons eudeux
messes ;et,même aujourd'hui ,onn'a pu lesdire
enpublic !Cependant nous avions pugagner deux
dames etune femme dechambre ;un monsieur et
un des lieutenants ont suivi leur exemple ;celui-
ciaperdu samère ,ilyadeux mois ;lePère lui
apromis d'offrir lamesse àson intention ,ensorte
qu'il estvenu prier pour elle ;ilétait très édifiant .
Mais qu'il est triste devoir l'indifférence detous
ces gens pour leur âme !
Depuis que nous sommes sur laMer Rouge ,la
chaleur augmente ;onafait monter unpiano sur
lepont ;chacun vient jouer ouchanter quand bon
lui semble .Dans lajournée ,ce n'est pas trop
gênant ;mais le soir ,quand on commence à
s'amuser ,nous sommes obligées de descendre ;
mieux vaut étouffer chez nous que d'être aumilieu
de tous ces danseurs qui s'agitent comme s'ils- - 102
n'avaient rien demieux àfaire .Comme cela fait
apprécier lecalme dont nous jouissons dans nos
maisons !Comme on asoif du silence ,surtout !
Toujours dubruit ,lanuit comme lejour !
Cependant ,nous n'avons pas ànous plaindre ;
on est très bien ànotre égard ,àcommencer par
lecommandant ,qui vient causer de temps en
temps avec nous .Ilyaaussi quelques personnes
avec lesquelles nous sommes bien aises defaire
latraversée ,entre autres une famille anglaise ,
protestante ,hélas !dont un petit enfant de trois
ans nous aprises en affection etvient nous dis-
traire par son babil .Lepère est un homme d'un
certain âge,avocat général ,qui areçu subitement
l'ordre de serendre àCeylan .Quand ilest allé
demander ses instructions sur ce qu'il aurait à
faire ,on lui arépondu qu'il saurait cela àson
arrivée .Iln'y adonc pas que nous ,même les
gens du monde pratiquent l'obéissance .... etils
sont protestants !Leçon bien pratique pour nous ,
n'est -ilpas vrai ?
Nous avons aussi fait laconnaissance d'une jeune
femme anglaise ,veuve depuis deux ans .Ne vou-
lant pas rester seule ,elle retourne àCalcutta ,près
desamère ;elle est très aimable .Cequi l'étonne ,
c'est denous voir aller siloin etsurtout sigaie-
ment .Un jour ,elle nous disait en riant que ,si
elle était sûre demourir dans six mois ,elle entre-
rait aucouvent ,afin dene plus voir lemonde et-103
dene penser qu'à son chagrin .Comme personne
ne peut lui donner cette assurance ,elle sevoit
réduite ,dit-elle enplaisantant ,àfonder un Ordre
où l'on pleurera toujours .Cela nous amène à
placer àl'occasion unpetit mot duBon Dieu ,qui
lui rend un peu decourage .Dernièrement ,nous
voyant faire des scapulaires ,elle nous montra le
triste état des siens ,etnous pria de luienfaire .
Quand nous les lui avons donnés ,elle nous a
remis une aumône pour laMission ,avec son
adresse ,car elle veut continuer às'en occuper ,
une fois rendue dans safamille .
Une autre dame ,qui serend enChine avec son
mari ,nous ademandé de prier pour elle ;tout
son désir est d'avoir unenfant .Sielle est exaucée ,
elle promet dedonner chaque année ladot d'une
de nos orphelines .Elle nous aaussi laissé son
adresse ,car elle s'intéresse ànos Missions etdésire
rester enrelation avec nous .Du reste ,cesont de
très bons chrétiens ;cela fait dubien derencontrer
des gens aussi remplis defoiettoujours prêts à
sedévouer ,àdéfendre les intérêts delareligion ;
leur conversation sérieuse etintéressante nous a
fait passer d'agréables moments .
…….Si jenevous fatigue pas avec mes nouvelles
dubord ,jevous dirai que notre pauvre Chinois va
deplus enplus mal .Une nuit ,sur laMer Rouge ,il
aété pris d'abondants crachements desang ;l'un
des Pères qui couche près de sacabine s'est levé- - 104
etl'atrouvé couvert desang ;onparle delelaisser
àAden .Quel malheur qu'il soit païen !LeBon
Dieu apeut -être permis cette traversée pour sau-
ver son âme ;silamaladie seprolonge ,ilaura
peut -être letemps d'ouvrir lesyeux .Onlesoigne ,
mais écoutez comment les ordres sont exécutés
quelquefois .Le docteur prescrit un jour une
potion ;on l'envoie au malade par un garçon
infirmier qui litsur labouteille :Agiter chaque fois ,
etqui,pour obéir àlaprescription ,semet àagiter
lemalheureux Chinois detoutes ses forces .Heu-
reusement quelqu'un arrive etdonne l'explication ;
mais vous pensez silepauvre malade setrouvait
bien duremède .
9avril .Océan Indien . ...Le pauvre Chinois va
unpeu mieux ;onadonc osé lui laisser achever
levoyage ,quoiqu'il soit presque certain de ne
pas aller longtemps désormais ;mais ,comme les
Chinois sont destinés ,paraît -il,ànous donner des
émotions pendant cette traversée ,ilyenaunqui
s'est jeté àlamer ,l'avant -dernière nuit ,sans qu'on
sache pour quel motif .C'était un passager de
troisième classe quivenait degagner assez d'argent ;
ilportait 3,000 francs sur lui;onaretrouvé lereste
sous son traversin ;mais pas unmot d'écrit ;rien ,
que ses souliers restés sur lepont àl'endroit d'où
ils'est précipité .
Leplus grand émoi aété pour ses concitoyens ;
une partie du service àbord est fait par des105 -
Chinois .Ilssont superstitieux ,etcroient que l'âme
sechange enanimal après lamort ,selon qu'elle a
été bonne ou méchante pendant lavie.Ils sont
persuadés que celui qui meurt de mort violente
sera très méchant dans saseconde vie,etreviendra
les inquiéter ;de sorte que tous ceux qui sont à
bord ont demandé engrâce àrester auprès des
domestiques français ,depeur que lepauvre noyé
nevienne lesépouvanter pendant lanuit .
Jevous aidéjà dit que lecommandant duPeï-Ho
esttrès bienveillant ànotre égard .Unjour ,ilnous
raconta qu'une sœur de Saint -Vincent dePaul lui
avait donné ,ilyaseize ans,un petit cadre conte-
nant un Ecce Homo ;jusqu'à présent ,ill'avait
conservé ;mais ,cette année ,onleluiavolé ;ilen
était tout triste .Nous cherchions comment lelui
remplacer ,etnous avons fini par trouver une
photographie du Sacré -Cœur avec un petit cadre
exactement pareil àceux qui sont chez lui,repré-
sentant lePer-Ho;car ilfaut vous dire que mer-
credi dernier ,envisitant avec lui lenavire ,nous
étions entrées dans sapetite cabine ,qui est vrai-
ment charmante :un bureau surmonté d'une
bibliothèque ,une toilette en acajou ,une petite
table ronde ,sur laquelle ledomestique venait de
préparer lecafé etlapipe deson maître ;lelit,un
peu plus large que ceux des passagers ,etenfin le
cordon acoustique ,àl'aide duquel ilcommunique
ses ordres aucapitaine .C'est qu'il ne dort pas- - 106
toujours tranquille ,cebon commandant ;etmême
quand ilcroit avoir àdisposer de quelques
minutes etvient causer avec nous ,onluiapporte
des messages dont illui faut s'occuper sur-le-
champ .C'est tout àfait comme vous ,ma Mère ;
jamais unmoment derepos !
Pour envenir ànotre photographie ,non seule-
ment ilabien voulu l'accepter ,mais encore ,le
lendemain ,ilrevint nous trouver :«Décidément ce
petit cadre est trop joli pour être enfermé ;jevais
chercher un clou doré etlemettre dans ma
cabine jecrois qu'il me protègera mieux .»Nous
n'osions pas espérer que cette image atteindrait
sicomplètement son but ;nous en sommes bien
heureuses .
...La chaleur augmente beaucoup ;après le
déjeuner etdans lasoirée ,nous montons encore
sur lepont ;mais ,de midi à2heures etdemie ,
ilnous faut absolument redescendre ,pour éviter
l'ardeur dusoleil .Jeviens d'entendre dire qu'on
aperçoit déjà laterre ;nous serons donc cesoir à
Ceylan .
18avril .Trichinopoly . En quittant lePeï-Ho,à
Pointe -de-Galles ,nous nous sommes rendues chez
les Religieuses indigènes ,qui nous ont reçues
comme elles lefont toujours .Cemoment derepos
auprès d'une chapelle qui possède Notre -Seigneur
nous afait grand plaisir ,en attendant que nous
nous retrouvions chez nous ,avec leSaint -Sacre-- - 107
ment exposé .LaRévérende Mère Supérieure est
venue nous chercher àPondichéry ,etnous sommes
enfin làoùleMaître nous aenvoyées .Trichinopoly
est une grande ville très peuplée ;mais onnes'en
douterait pas àregarder les habitations ;une
famille entière loge dans une espèce decabane en
terre couverte depaille ou defeuilles decocotier .
Ces huttes n'ont aucune apparence ;enFrance ,on
n'en donnerait pas une semblable aux bêtes de
somme .
Ce matin ,les Pères qui ont fait levoyage en
même temps que nous sont venus visiter l'enclos
avant de se rendre àNégapatam ,où ils vont ,
comme nous ,commencer par l'étude du tamoul .
Le petit mot du Bon Dieu sur lequel ilsnous ont
laissées nous adonné du courage pour notre vie
nouvelle .
Je vous quitte ,ma révérende Mère ,pour me
rendre auprès du Bien -Aimé qui,jel'espère ,m'ac-
cordera tout cedont j'ai besoin pour répondre au
dessein qu'Il aeuenm'amenant ici.Veuillez vous
souvenir demoi dans vos prières etagréer l'expres-
sion durespect avec lequel jesuis ,
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINTE -ANGELINA
S.M.R.- ― 108
La Mère Marie de Sainte -Basilisse
MONSIEUR ,àM. G***.
Trichinopoly ,24avril 1880 .
Lapaix deJésus !
Jeviens ,delapart delaRévérende Mère Supé-
rieure ,vous donner quelques détails sur lapetite
Marie -Louise -Edmée àlaquelle vous portiez un si
vif intérêt .Jesavais ,en quittant Paris ,qu'il se
trouvait dans nos caisses divers objets que vous
aviez eulacharité d'apporter pour cette enfant ;
aussi ,dès notre arrivée ,nous sommes -nous infor-
mées devotre petite protégée ;mais nous n'avons
pulavoir .
Pendant qu'à Paris ,vous lui prépariez un envoi
qui luiaurait fait tant deplaisir ,au ciel lesanges
achevaient detresser sacouronne ;et,le21mars ,
le jour même où nous quittions notre chère
France ,Marie -Louise -Edmée entrait dans lapatrie
céleste .
Bien jeune encore ,elle avait connu ledélaisse-
ment etlasouffrance .Elle retrouva ,àl'orphelinat ,
une famille oùelle était aimée ;onlaprépara au
baptême ,qu'elle reçut le 15 août 1879. Une
maladie qui exigeait un traitement spécial s'étant
déclarée quelque temps après ,ilfallut serésoudre
àl'envoyer àl'hôpital civil ;mais làencore ,Marie-109
Louise -Edmée devait rencontrer l'épreuve .Sans
prévenir au couvent ,un beau matin on signifia
àl'enfant que ,puisqu'elle ne possédait rien ,on
nepouvait lagarder .
La pauvre petite ainsi rebutée ,n'eut qu'une
pensée regagner son cher orphelinat ;mais elle
était sifaible qu'il lui fallut trois jours pour faire
letrajet .Enfin elle arriva épuisée ;elle vécut
assez pour être préparée àlapremière commu-
nion ,qu'on luifitfaire aumois de février ,àpeu
près unmois avant samort .Maintenant ,j'en suis
sûre ,elle est heureuse ,etacquitte sa dette de
reconnaissance envers vous ,Monsieur ,qui lui
étiez sicharitablement dévoué .Deux de vos pro-
tégées sont devenues des élues deDieu ;elles lui
parleront des intentions qui vous sont chères .
Adéfaut de la seconde Marie -Louise -Edmée ,
nous enavons trouvé une troisième ,qui vahériter
des joujoux envoyés par vos soins .Jeveux ,au
moins ,Monsieur ,vous dire un mot de ce petit
personnage dedeux ans .Samère est turque ,son
père européen ;cela sereconnaît àson teint pâle ,
qui contraste avec lacouleur bronzée des autres
bébés .Ses parents l'ont abandonnée dès son bas
âge .Pendant quelque temps ,sasanté adonné des
inquiétudes ;mais elle sefortifie maintenant sous
l'influence des soins dont on l'entoure ,etses
petits yeux bleus sont pleins devie etd'expres-
sion .La Révérende Mère Supérieure espère que
1880- --10- - 110
celle -ci,du moins ,vous restera .Je vais m'en
occuper tout spécialement ,etcompte n'avoir que
debonnes nouvelles àvous endonner .
- 3mai. Hier ,jesuis retournée voir Marie -Louise-
Edmée ;elle aridebon cœur ,quand jelui aifait
danser polichinelle ;vous auriez joui de l'épa-
nouissement où l'a jetée la vue d'un objet si
nouveau pour elle .Un gros bébé de lacrèche
lui avait déjà cassé sapoupée ;heureusement j'en
aid'autres ;car jen'ai pas donné tout àlafois ,
afin defaire durer leplaisir plus longtemps .Que
ces innocentes joies soient déjà votre première
récompense !
Recevez ,Monsieur ,.....
MARIE DESAINTE -BASILISSE .
S.M.R.
La Révérende Mère Marie de la Paix àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Trichinopoly ,13janvier 1880 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Lacaisse siimpatiemment attendue est enfin
arrivée ,etnous l'avons déballée avec grande joie .
Combien nous vous remercions pour tout ce111 -
qu'elle contenait ;quand jedis:vous ,j'entends
aussi ,nécessairement ,toutes lespersonnes qui ont
lacharité devous donner les jolies choses que
vous nous envoyez !C'est une joie pour nous ,
dans notre vie laborieuse ,de sentir que nos
travaux etnos difficultés sont partagés par nos
Sœurs d'Europe ,etsont compris aussi par les
âmes qui aiment sincèrement leBon Dieu .
Sans plus me retarder àvous dire merci pour
les provisions depharmacie ,d'étoffes ,d'objets de
piété ,j'en viens àvous dire quelle agréable sur-
prise nous avons eue endécouvrant lejoli calice
auquel nous nenous attendions pas.Etcemagni-
fique Christ ,sibien emballé ,comme ilaété le
bienvenu !C'est une chose siessentielle pour nous
dans les œuvres !Les petits trouveront avanta-
geusement leur place ;mais cette grande etbelle
croix sur laquelle Notre -Seigneur semble encore
laisser couler lesang deses veines ,tant ilest
expressif ,fera un bien immense àl'hôpital où,
journellement ,ilyades mourants àadministrer ;
c'est vraiment un lieu de souffrance etde mort ,
mais ,enmême temps ,c'est lechemin du ciel .La
vue de ces plaies sanglantes du Sauveur sou-
tiendra les courages au milieu des douleurs de
l'agonie .
Le joli petit ciboire ,les ornements ,les beaux
vases arrivés intacts ,nous ont fait également
grand plaisir .Jetiens àne pas oublier lelinge112 ---
de sacristie ,toujours sibien reçu ;car ilnous
permet d'entourer lapersonne même de Notre-
Seigneur ,delaconvenance qui Lui est due dans
lasainte Eucharistie ,etd'offrir ,en outre ,quand
nous lepouvons ,àses prêtres ,encore plus dénués
detout etisolés ,dans leurs pangous auloin dans
les terres ,ou sur les montagnes ,soit une aube
qui leur fait absolument défaut ,soit un surplis
derechange ,soit dulinge d'autel propre etmoins
indigne de toucher les saintes espèces .Que les
personnes qui nous procurent cette douce satis-
faction soient donc mille fois remerciées !
Mais ,quoique nous ayons double jouissance
enrecevant les dons chers àlapiété ,nous n'en
sommes pas moins reconnaissantes pour ceux
d'autre sorte :ilfaut bien que les œuvres
marchent du côté matériel ,de même que du
côté spirituel .Lacaisse de pruneaux adonc été
accueillie comme un secours de laProvidence ,
etnetardera pas àpartir pour Tuticorin avec la
part d'autres objets qui revient àcette maison .
Lalanterne magique vafaire les délices denos
pauvres Indiennes ,aussi avides que celles de
Maurice detout cequi frappe leregard .Oh!que
d'heureuses ilva yavoir !Ilfaudra tour àtour
représentation àl'orphelinat ,àl'école topazine ,
àl'hôpital ;car les vieilles etles jeunes sont de
grandes enfants .Alavue decette merveille ,elles
vont ouvrir les yeux àdeux battants ;etlabonne----113
tenue ygagnera :tout estmoyen pour lesgagner ,
même les innocentes récréations .
Lemouvement dans les œuvres ne seralentit
pas.Presque tous les jours de fête ,nous avons
des admissions pour vous citer un exemple ,le
jour de saint Ignace ,nous en avions quatre ;le
jour deNotre -Dame des Anges ,quatre ;lejour de
Notre -Dame des Neiges ,cinq ,et,pour compléter
lapremière quinzaine du mois d'août ,lejour de
l'Assomption ,ilyavait cinq petites païennes
baptisées dont l'une ,pauvre enfant de six ans
hydropique ,est morte peu après ,etune autre ,
âgée de dix ans,abandonnée de tous ici-bas,
est devenue laseconde Marie -Louise -Edmée .Elle
appartenait àlacaste des marchands ;on l'avait
recueillie dans larue,mourant de misère ;aussi
setrouve -t-elle bien heureuse au milieu decent
etquelques sœurs ,eta-t-elle témoigné bien de
lajoie d'être admise aubaptême .
Un de ces derniers jours ,on aramassé ,dans
lafosse aufumier ,un pauvre petit être de sept
mois que lescochons étaient entrain demanger .
Baptisé aussitôt ,ilaencore eu douze heures
d'agonie ,avant d'aller sejoindre aux Anges .Ces
choses -làfont mal .
Le Père Curé me parlait dernièrement de son
regret de voir que nous ne pouvons assurer la
persévérance de tous les enfants sans asile .Si
lui-même nemanquait de ressources suffisantes ,114 -
ilnous enenverrait une cinquantaine qui courent
lesrues ,hélas !etqu'il faut laisser perdre !C'est
qu'il ne suffit pas de les recueillir letemp's
nécessaire pour les instruire etles faire chré-
tiennes ;ilfaut allier laprudence auzèle ,etavoir
moyen deles soutenir après les avoir arrachées
au démon ,sinon laseconde erreur devient pire
que lapremière .Dans cepays idolâtre ,nous pou-
vons bien dire ,comme sainte Thérèse que «nous
voyons les âmes tomber enenfer comme lesflo-
cons deneige .»Aussi l'aumône qui donnerait des
moyens d'existence ànos catéchumènes ,après les
mois d'instruction ,serait -elle l'une des plus profi-
tables .Elles sont entièrement ànotre charge ,cequi
nous contraint delimiter beaucoup leur nombre .
Nous prions ,afin detrouver quelque industrie
qui nous permette d'en entretenir leplus possible .
Ilm'est venu lapensée d'utiliser nos métiers de
latisserie pour tisser des toiles decouleur ,qui se
placent bien dans lepays .Les teintures d'Europe
sont très appréciées ;lejaune ,levert etlerouge
surtout ,pourvu que les nuances soient très vives .
Silecoton est moins cher enFrance qu'à Madras ,
comme je le crois ,nous pourrions réaliser
par làun petit bénéfice .Ce n'est qu'un essai ;
voulez -vous nous aider àletenter ,chère Mère ?
nous parviendrions peut -être àaugmenter nos
ressources ,et,par làmême ,lenombre des âmes
rendues àNotre -Seigneur .113 -
Labonne Mme C***m'a fait bien plaisir envenant
me voir etme parler devous ;c'est plus qu'une
agréable surprise ,qu'une visite de France au
Maduré .Jelui aifait parcourir tous lesbâtiments
de l'enclos ,afin qu'elle puisse vous donner bien
exactement denos nouvelles àson retour àParis .
Ilest temps qu'elle s'en retourne ;nous entrons
chaudement dans cet été qui dure huit mois aux
Indes .Nos pauvres arrivantes enauront les pré-
mices ,heureusement l'ardeur qui les anime les
aidera àlesupporter .
- ...20avril . Nos chères missionnaires sont
arrivées saines etsauves ,bien qu'un peu fatiguées
par lachaleur ;nous ne devons pas tarder à
avoir des pluies d'orage qui déchargeront unpeu
le temps ,et les aideront às'acclimater .Pour
l'instant ,elles sont obligées deconsacrer plusieurs
heures par jour àl'étude de lalangue ;c'est une
rude partie deleur apostolat .Priez donc ,afin que
ces intonations siingrates àdes oreilles européennes
neleur semblent pas trop difficiles .Elles ont bon
courage ;j'entends dire auprès de moi que le
bon Dieu des Indes est bien bon ;c'est qu'en
effet ,Ilsemble serapprocher de nous pour nous
tendre lamain .
Je ne nous en recommande pas moins àvos
prières .Demon côté ,jeneme lasse pas deprier
etde faire prier pour nos charitables donateurs
etpour laFrance siéprouvée .Jusqu'à présent ,--- - 116
elle aété lafille aînée de l'Église ;lalibéralité
deses enfants lui obtiendra miséricorde ,car elle
atoujours été miséricordieuse .
Veuillez agréer ,ma révérende etchère Mère ,
l'expression demon respect leplus dévoué .
MARIE DELaPaix .
S.M.R.
La Mère Marie du Prétoire àlaMère Marie
de Saint -Jean deDieu .
Trichinopoly ,6Novembre 1879 .
MA RÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
bienLes lettres des Indes parlent souvent de notre
infatigable baptiseuse ,Gnana -Pragnassi ,
plus connue icisous lenom d'Amaye (grand'mère ),
dénomination que nejustifient pourtant nison
âge,nison genre devie.Avant depoursuivre la
relation deses œuvres de zèle ,jevoudrais vous
faire faire plus ample connaissance avec elle .
Amaye donc est une brave femme odéage ,sans
étude nifaçon ,qui,voulant servir Dieu sans
entrave ,est venue seréfugier aucouvent ,ilya
dix ans environ .Envoyant saphysionomie simple ,117 -
bonne etfranche ,on adeviné tout son cœur ;
aimer lebon Dieu etles âmes ,c'est làtoute sa
science ;elle se dépense sans réserve pour ces
deux fins .Illui faut quelquefois peu de chose
pour remporter ses victoires .
Unjour ,par exemple ,elle apparaît ,tenant par
la main une charmante enfant de quatre ans,
qu'elle avait payée sixsous .Lamère qui semourait
àl'hôpital civil venait de seconvertir .«Tiens ,
lui dit lapauvre femme ;prends mon enfant et
fais -en aussi une chrétienne ;mais ,en retour
donne -moi six sous ,pour que jepuisse satisfaire
ma dernière fantaisie .»Lesurnom deSix-sous est
resté àlapetite ,bien qu'au Baptême on l'ait
nommée Lydia .
Jenefinirais pas sijedevais vous raconter toutes
les découvertes d'Amaye .Encore un mot cepen-
dant .Un jour ,elle nous ramène ,toujours de
l'hôpital civil ,deux malades bien résolues àse
convertir pour s'envoler du couvent vers leciel .
L'une ,delacaste des Célingas ,est,malgré son
état désespéré ,très amusante dans son genre ,par
satournure d'esprit .«Jusqu'à présent ,dit-elle ,
j'ai adoré des dieux de pierre par douzaines .Je
voyais leur servir àmanger du riz etdu coco ,
qu'ils étaient censés digérer par eux -mêmes .
Eh bien ,oui !Jeme suis toujours douté qu'il y
avait delatromperie là-dessous .Ah!sijelesren-
contrais maintenant ,comme jeleur ferais faire
1880-11- - 118
volontiers laculbute !»Etcedisant ,Sinnamal fait
des gestes plus significatifs encore que ses paroles .
Comme onlevoit ,lalumière n'a pas depeine àse
faire jour dans cette âme ;aussi pouvons -nous
assurer d'avance qu'elle est gagnée àlabonne
cause .L'autre est une pauvre malheureuse que
l'épreuve même met envoie desalut lacharité
qu'on lui témoigne suffit àlagagner .
Mais voici surtout l'une des grandes joies de
notre zélée Amaye .Ces jours derniers ,nous la
voyons rentrer le visage tout épanoui .Sans
attendre qu'on l'interroge (lachère vieille parle
très facilement ),elle aborde l'une de nous :
<<Taïarée ,deux hommes baptisés ,unAgampadière
etunBrahme .» <<UnBrahme !etcomment cela ,
Amaye ?»
cc-
Eh bien ,voici :j'ai été àl'hôpital où,
depuis longtemps ,jeveillais sur ces deux âmes ,et
suivais les progrès delamaladie .Jem'étais mise
bien avec eux enleur témoignant de l'affection .
Enfin ,voyant qu'ils étaient perdus sans retour ,j'ai
proposé leBaptême ,etilsont accepté avec joie .»
« Mais ,dit la Mère ,étaient -ils un peu
instruits des vérités delareligion ?»
ccCertainement ,répond -elle ,assez étonnée
de laquestion ,depuis que jeles vois ,jeles leur
enseigne ,etleBrahme m'a bien assuré que ,depuis
longtemps ,ilsavait qu'il n'était pas dans le
vrai ;mais ilne pouvait pas laisser paraître ses-119
doutes .Maintenant qu'il va mourir ,ilne craint
plus rien ,sinon de perdre son âme .»Et,toute
rayonnante de bonheur ,Amaye ajouta avec un
certain air demystère ,etenprésentant son Christ
de Congréganiste :«C'est en lui expliquant ce
que c'est ,que jeluiaitout fait comprendre .Oui ,
Mère ,ces deux hommes ont,àplusieurs reprises ,
baisé mon Christ avec amour ,mais leBrahme
surtout .»
-Le surlendemain ,leBrahme ,qu'Amaye avait
appelé Stanislas ,mourait en bon chrétien ;
l'autre vécut quelques jours encore ,persévérant
dans ses bons sentiments etfidèlement assisté par
notre bonne vieille . J'ai oublié de dire que le
Brahme converti avait demandé àAmaye delefaire
porter aucouvent où ilvoulait mourir .Labonne
Indienne qui ne comprend pas que ,dans l'œuvre
dusalut des âmes ,ilyades mesures deconvenance
àgarder ,insista auprès delaRévérende Mère Supé-
rieure ,pour avoir lapermission denous amener
lemoribond .Cefut inutile ,bien entendu :notre
hôpital defemmes suffit bien ànos forces pour le
moment ,etleshommes n'y sont pas admis ;mais
Amaye ne recule devant rien pour ses protégés .
Au reste ,cette fois ,elle avait un peu ledroit
d'être fière desacapture ;car lesBrahmes ,enleur
qualité de prêtres sans doute ,sont ,engénéral ,
debien fidèles serviteurs dudémon .
Un fait qui s'est passé ,ilyaquelques années ,120 ―
dans un district voisin de Trichinopoly ,pourra
vous faire juger deleur vertu .
Un Brahme avait àfaire un voyage important
pour ses intérêts ;ill'entreprit encompagnie d'un
Indien ,sur ledévouement duquel ilpouvait comp-
ter.LeBrahme emportait mille roupies enor(envi-
ron 20,000 francs ).Cet argent ,sortant des bureaux
du gouvernement ,était contenu dans un de ces
petits sacs faits exprès ,dont laforme etlesdimen-
sions sont rigoureusement adaptées aucontenu .
Arrivés sur les bords d'un fleuve ,les deux
voyageurs ,fatigués deleur marche ,voulurent se
baigner .Ils déposèrent donc ,sur larive ,leurs
vêtements etlesac deroupies .Lecompagnon du
Brahme sortit lepremier ,s'habilla tranquillement ,
etcontinua lentement saroute ,laissant letrésor à
la garde du prêtre indien .Celui -ciprolongea
tellement son bain que ,s'apercevant deson retard ,
ilfut obligé dereprendre ses habits àlahâte etde
presser lepas pour rejoindre son ami .
Ilsétaient ensemble depuis quelques moments ,
lorsqu'ils sedemandèrent l'un àl'autre cequ'était
devenu l'argent .Aucun d'eux ne l'avait ,chacun
ayant compté sur son compagnon pour lere-
prendre .Force leur fut de revenir sur leurs pas
pour réparer l'oubli .Cefut en vain :l'objet de
leurs recherches avait disparu ,etles bords du
fleuve étaient aussi solitaires que lorsqu'ils s'y
étaient arrêtés .- - 121
Ilsétaient làdepuis uncertain temps ,quand un
étranger seprésente àeux ,etleur demande s'ils
ont perdu quelque chose .Sur leur réponse affir-
mative ,lenouveau venu lesquestionne ;et,après
s'être convaincu de lavérité deleur récit ,ilfinit
par leur dire :
«C'est moi qui aitrouvé votre argent ;suivez
moi ,jevais vous lerendre .»
Heureux d'une sibonne fortune ,lesdeux voya-
geurs l'accompagnent jusque chez lui.Cet homme
était indien comme eux ;mais c'était un deces
bons chrétiens qui observent fidèlement laloide
Dieu .Ilrendit lasomme intacte ,sans vouloir
accepter aucune récompense ;etleBrahme ,con-
tent d'être rentré enpossession deson bien ,reprit
aussitôt saroute .
Tout était bien jusque -là;mais tant deprobité
ne pouvait manquer d'exciter larage dudémon ,
accoutumé àrégner enmaître dans ces contrées .
Apeine a-t-ilvulabelle action decechrétien ,qu'il
souffle àl'esprit duBrahme une idée sinoire qu'on
apeine àcomprendre comment cet homme osa
l'accueillir ;mais lediable connaît les siens .Ason
instigation ,leprêtre païen arrête son compagnon .
«Jesuis bien fou,lui dit-il,d'avoir avoué à
cet individu qu'il n'y avait que mille roupies dans
lesac !J'aurais dû lui dire qu'il yenavait quinze
cents ,etl'obliger àme donner cinq cents roupies ,
oul'accuser delesavoir volées .»122
Ces deux misérables étaient aussi fourbes l'un
que l'autre ;l'idée leur sourit .Ils bâtissent une
histoire plus oumoins vraisemblable ,et,enarri-
vant àlaville oùilsserendaient ,ilslancent une
accusation enbonne forme contre lechrétien .
L'accusé fut donc conduit enprison ,en atten-
dant qu'on lefitcomparaître devant lajustice .
Cependant ses dénonciateurs cherchaient defaux
témoins qui voulussent bien jurer desaculpabi-
lité ;ilsneréussirent que trop àentrouver .Quand
cemalheureux parut devant letribunal ,lescharges
qui pesaient sur luiétaient sifortes qu'il fut déclaré
coupable ,et,comme tel,condamné aux galères .
Mais ,au moment où lejuge prononçait lasen-
tence ,son regard tomba ,par unhasard providen-
tiel,sur l'accusé ,dont laphysionomie respirait le
calme leplus profond .Cemagistrat n'était pas
indien .Surpris delacontenance ducondamné ,il
lui demanda comment ilécoutait avec tant desang-
froid cette sentence sévère ,aulieu deverser des
larmes etdepousser des cris dedésespoir ,comme
ses compatriotes ne manquent jamais delefaire ,
enpareille circonstance .
«Ah!répondit doucement le chrétien ,s'ils
connaissaient leprix de la souffrance ,vous les
trouveriez tous disposés àl'accepter avec lamême
résignation !...Puis ,me sentant innocent du vol
dont onm'accuse ,j'avais confiance que les choses
s'éclairciraient ;de plus ,une réflexion qui s'est123 -
présentée àmon esprit ,m'occupe depuis quelques
instants .»
-
juge .
-«Quelle estdonc cette réflexion ?»continua le
«Jeme demande ,reprit lecondamné ,com-
ment ilsefait que vous qui avez une intelligence
supérieure etlaréputation d'être unhomme juste ,
vous me jugiez coupable d'avoir volé cinq cents
roupies àceBrahme ,tout enlui rendant lereste
deson argent .N'était -cepas lui fournir l'occasion
dem'accuser ?Sij'avais euenvie dedérober quel-
que chose ,n'était -ilpas bien plus simple degar-
der letout ,sans que personne s'en doutât ?»
Lajustesse decette observation frappa lejuge ;il
réfléchit uninstant .Soudain illui vint enpensée
unmoyen d'éclaircir lefait :lespetits sacs dont se
servent lescollecteurs d'impôts sont tous demême
forme ,etmesurés exactement selon lasomme qu'ils
doivent renfermer ,desorte qu'un sacdestiné àcon-
tenir mille roupies n'en saurait porter davantage .
Ilenvoya donc demander auBrahme lesac qui
renfermait son argent .On lelui apporta aussitôt ,
sans défiance aucune .Dieu ,qui voulait confondre
l'imposture ,nepermit pas audémon deremarquer
lepiège pour enpréserver ses adeptes .
Lemagistrat ordonne deremplir d'or lesac,en
saprésence .On compte jusqu'à mille roupies ;
mais impossible d'en ajouter une de plus !La
preuve était sans réplique .Le Brahme ,convaincu124 —
d'accusation calomnieuse ,alla prendre enprison la
place duchrétien qu'il avait injustement accusé .
Ces gens ne sont -ilspas de dignes enfants de
celui que l'on nomme lePère du mensonge ?Pour
nous ,qui avons eulebonheur de grandir àla
lueur delavérité ,sachons nous dépenser géné-
reusement pour que ses rayons pénètrent deplus
enplus dans les régions infidèles où nous aen-
voyées notre Dieu ,levrai Dieu ,l'amour etlavérité
même .
Toute vôtre enJésus ,
MARIE DUPRÉTOIRE
S.M.R.
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Mère Marie de Saint -Marcel
àlaMère Marie du Bienheureux Canisius .
Port -Louis ,janvier 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
J'ai recueilli tout ceque j'ai pu relativement à
l'entrée denos deux enfants dechœur ,François et
Xavier ;mais jenesais sicela vous paraîtra inté-125
ressant .Labonne Mère qui vous aparlé de ces
enfants ,est un peu comme ces mamans qui ne
trouvent rien de gentil comme leurs enfants ;la
plus petite parole ,lemoindre geste leur semble
mériter l'admiration de tout lemonde .Elles ne
s'aperçoivent pas toujours que l'amour maternel
donne ducharme aux choses lesplus insignifiantes .
Cependant ,s'ilvous estagréable desavoir comment
ces deux petits Indiens nous ont été amenés ,voici
cedont sesouviennent les Petites Sœurs qui les
ont soignés àleur arrivée .
Un soir ,leRévérend Père D***rencontre devant
l'église Saint -François -Xavier (paroisse des Indiens
àPort -Louis ),deux enfants presque nus ,qui
pleuraient etsemblaient attendre quelqu'un .
Le Père s'approche ,etleur demande pourquoi
ilspleurent etpourquoi ilssont àcette heure dans
larue .L'aîné ,qui paraissait avoir sept ans environ ,
raconte comme ilpeut ,que son petit frère etlui
cherchent leur père ,qu'ils n'ont rien mangé depuis
son départ lematin ,etqu'ils ont peur ,parce qu'ils
sont seuls .
—«Mais àcotvoť Papa (1)?»demande lePère D***.
-«Fini ,s'ava promené dipi bon matin .»
(1)- «Oùestvotre papa ?» «Ils'en vasepromener
dès legrand matin .»—<<Qui vous donne àmanger ?»
<<Nous n'avons pas mangé :lacase estfermée .Ila
emporté laclef avec lui;ilfait toujours comme cela :-126
-«Qui fini donne zaut 'manzé ?»
-«Ypas ynamanzé ,lacase fini fremée ,laclef fini
porte ensembe li;touzours lifaire comme çamême ;
bon matin fini s'ava zisqu'à soir.Asoir fini,vini batté ,
batté nous .Dipi not'maman fini mort ,l'arack beaucoup ,
beaucoup ,beaucoup boire .»
LePère D***prend lesenfants ,lesconduit ànotre
Orphelinat ,etnous raconte cequ'il vient d'ap-
prendre del'aîné ;l'autre ,qui devait avoir deux
ans,ne parlait pas.
Le charitable protecteur nes'en tint pas là;il
chercha ettrouva lemisérable Indien ,lesoir
même ,ets'assura que son intention était vraiment
d'abandonner ces enfants ,dont ilsereconnais-
sait bien être lepère ,mais qu'il était heureux
de n'avoir plus àsacharge .Les pauvres petits ,
de leur côté ,ne demandaient pas mieux ,que
d'accepter l'offre ,etsefélicitaient den'être plus
battus .Les arrangements furent donc bientôt
conclus ;l'Indien remit auPère D***unbillet par
lequel ils'engageait àlaisser les deux enfants à
l'orphelinat pendant dix ans .-Quelques mois
plus tard ,les deux petits païens devenaient chré-
tiens ,etchangeaient leurs noms idolâtres contre
celui dugrand saint qui les avait sispécialement
ils'en vadepuis lematin jusqu'au soir.Lesoir,ilvient
nous battre .Depuis que notre maman estmorte ,ilboit
beaucoup ,beaucoup ,beaucoup d'arack .»127 -
protégés du haut duCiel ,enles conduisant àla
porte de son église .L'aîné reçut lenom de
François ,l'autre celui deXavier .
Xavier devint bientôt leBenjamin de l'orphe-
linat ;sabonne figure ouverte ,ses grands etdoux
yeux noirs ,respiraient une bonté d'âme qui nese
démentait jamais .Enfants ,Petites -Sœurs des Sept-
Douleurs chargées du soin des enfants ,Soœurs et
Mères delamaison ,toutes indistinctement avaient
une caresse ,unbonbon pour lepetit Xavier ,qui
toujours faisait lapart deses camarades sur ce
qu'on lui donnait .
Une particularité remarquable dans cet enfant ,
c'est que jamais onneput lui faire dire qu'il eût
une préférence pour quelqu'un .Chaque fois qu'on
lui disait :«Xavier ,qui vous plis content entre toutes-
z-enfants ?»ilrépondait invariablement :«Toutes .»
Ilenétait demême pour lesReligieuses qui s'occu-
paient delui,aussi bien que pour lePère D***,àqui
ildevait ,après Dieu ,lebonheur de sanouvelle
existence .
La droiture de son âme était quelque chose
d'admirable .Un jour qu'il avait menti pour
s'amuser ,ileneut untel remords qu'il demanda
àlaMère chargée de l'Orphelinat de l'envoyer
se confesser ;ilavait àpeine quatre ans.La
Mère lui dit:«Vous trop pitit ;Père pas voulé
confesse vous ,qui vous dire là-bas?»L'enfant prit
un petit air confus ,etrépondit :«Mère ,moin128 -
fini cause menti ensemble zenfants pour trompe zauť .»
LaMère luipermit d'aller seconfesser ,cequ'il fit
avec un sérieux au-dessus deson âge,qui nous
surprit d'autant plus qu'il était très étourdi .Ainsi ,
pendant lecatéchisme ,Xavier selevait tout àcoup
pour courir après un papillon qu'il avait aperçu ,
etmille choses decegenre ;mais quand ils'agis-
sait delaconfession ,l'enfant perdait salégèreté
d'esprit ;iln'était plus lemême .
Ilyavait déjà assez longtemps que Xavier était
àl'Orphelinat quand ,un jour defête publique ,la
Révérende Mère Supérieure ,pensant lui faire
plaisir ,sedécida àl'envoyer enpromenade ,avec
lesautres enfants .Mais voilà qu'au moment dudé-
part ,Xavier semet àpleurer etdéclare qu'il neveut
pas yaller ;laMère insiste ;onleconduit avec les
autres ,espérant qu'une fois en route ,ilsera
content devoir du nouveau .Quelle ne fut pas
notre surprise d'entendre des cris perçants àla
porte delarue :c'était Xavier qui s'y était cram-
ponné etcriait de toutes ses forces :«Moin pas
voulé !non,Sœur ,moin pas s'ava !»Une voiture
venant àpasser ,lafrayeur del'enfant n'eut plus
de bornes ;ilseprécipita dans lacour ,pâle et
tremblant .Vous comprenez qu'il ne fut plus
question delui faire partager les amusements de
ses petits compagnons .Ilresta seul avec nous ,
sibouleversé decette émotion qu'il eut lecœur
gros toute lajournée .Depuis cette aventure ,les——129
enfants obtenaient tout delui enlemenaçant de
lemettre dans larue.
Lebon cœur deXavier leportait àdésirer defaire
depetits présents aux uns etaux autres .Un jour ,
quelqu'un luiavait donné unsou ;ilvint leporter
àlaMère Assistante enlui disant :«Pitit ma Mère ,
ramasse çàpour aceter eunn paire souliers pour grand'ma
Mère .»C'est ainsi qu'il appelait laRévérende Mère
Supérieure .
-«<Pourquoi ,veux -tu donner des souliers à
grand'ma Mère ,puisqu'elle ena?»
-«Oui,nana souliers ;mais pas zolis ;moin content
eunn souliers vernis bien zolis »
-<<Mais ,mon enfant ,ilfaut beaucoup d'argent
pour une paire desouliers ;puis ,grand'ma Mère pas
ymette souliers vernis .»
Ileut beaucoup depeine àcomprendre cela ,et
avait toujours envie d'acheter quelque chose pour
l'une oul'autre d'entre nous .
L'une de ses prédilections était pour laMère
Marie du Bienheureux Ignace d'Azévédo ,chargée
alors de l'orphelinat ,etqui s'y dévouait d'une
manière admirable ;elle était vraiment mère pour
tous ces petits êtres qui n'en avaient plus .Xavier ,
par sagentillesse etson charmant petit caractère ,
était bien aussi unpeu son préféré .Souvent onla
voyait assise sous lesgrands tamariniers dujardin ,
tenant entre ses bras un bébé de quelques mois
qu'elle cherchait àfaire dormir enchantonnant à- - 130
demi -voix .Xavier ,qui lasuivait partout ,s'étendait
sur l'herbe ,latête sur lespieds delaMère ,qui les
remuait doucement pour lebercer ,etles deux
enfants s'endormaient tandis qu'elle chantait .
Ilavait pour elle une telle affection qu'il la
regardait comme sapropriété particulière :«C'est
Xavier maMère »(laMère deXavier )disait -il,etsi,
pour letaquiner ,onluiassurait qu'elle était aussi
bien laMère des autres que lasienne ,ilrépétait
sans hésiter :«C'est Xavier maMère ,»avec unpetit
air depropriétaire bien entitre .Alamort dela
chère Mère d'Azévédo ,tout l'orphelinat sentit
vivement saperte ;Xavier ,malgré son jeune âge,
eneut unréel chagrin .Quand on lui demandait :
«Où estXavier maMère ?»—«Yciel !»répondait -il
enlevant son petit doigt etses yeux ,etenpous-
sant ungros soupir .
Lepère deces deux enfants nefutpas longtemps
sans revenir ;illes aimait beaucoup au fond ,et
sentait laprivation deneplus lesvoir .Mais quand
illesretrouva dans unétat sidifférent decelui où
illesavait quittés ,ayant des figures debienheureux ,
lepauvre homme fut siétonné etsicontent qu'il
avoua qu'ils neseraient pas sibien soignés chez
lui,etnesongea plus àles reprendre ;seulement
ildésirait les voir tous les jours .La Révérende
Mère Supérieure lui dit que lerèglement de
l'orphelinat ne permettait les visites que deux
fois par semaine :lejeudi etledimanche .-131
Le brave Indien se soumit ;ilne manquait
jamais devenir les jours règlementaires ,etavait
bien soin desemunir degâteaux etdesucreries ,
cequi lerendait deux fois lebienvenu près denos
petits friands .
Tous deux ,mais surtout François qui s'exprimait
plus facilement ,profitaient de ces fréquentes vi-
sites pour engager leur père àsefaire chrétien .
L'Indien nerestait pas sourd àtoutes ces tenta-
tives ;ilpromettait toujours deseconvertir ,mais
ses promesses neseréalisaient pas.François ,qui
était très sérieux pour son âge (iln'avait guère
que quatre ans),voyant qu'il n'obtenait rien ,ima-
gina une tactique vraiment admirable chez un
enfant sijeune .
Unjour ,après avoir reçu son cornet debonbons ,
comme àl'ordinaire ,aulieu del'ouvrir ,selon sa
coutume ,pour ygoûter tout desuite ,illeprend ,
sans dire un mot ,l'air triste etpensif ;ilattend
en silence .Xavier ,lui,mange etbabille comme
toujours dans son langage àpeine intelligible .
Lepère remarque l'attitude deson fils aîné :
-«Quoça vous nana ?Acause vimanze pas ?»lui
demande -t-il.
--«Moin nana çagrin ,»répond l'enfant .
«Vous nana çagrin ?Qui tifaire vous çagrin ?A
cause vous nana çagrin ?>>
Alors deson airleplus triste :«Moin nana çagrin
àcause vous n'apas converti .»- - 132
Lepère l'embrassa ,sourit etpromit encore .....
Hélas !ilpromet encore !Quand tiendra -t-il?Espé-
rons que les deux petits apôtres siaimants et si
innocents obtiendront un jour la grâce qu'ils
sollicitent avec tant depersévérance .
Ces deux enfants étant derace Calcutta ,ne sui-
vaient pas les classes tamoules ;on leur apprit à
lire enfrançais ,etbientôt François ,grâce àson
intelligence etàson application ,arriva àlire très
correctement .Comme ilétait très raisonnable ,les
Pères qui desservent laMission indienne dePort-
Louis leprirent pour domestique ,etc'était ce
cher petit Indien qui leur faisait lalecture pendant
lesrepas .
Quand son frère eut grandi ,ilfut placé enville ,
cequi nel'empêcha pas decontinuer ànous servir
d'enfant dechœur ;ilnous esttoujours resté aussi
dévoué .Ilgagne 2francs 50par mois ;sur ses
épargnes ,iltrouve toujours moyen de nous
faire quelque petit présent ;mais ,dans lesgrandes
circonstances ,ildonne sans compter .Ainsi ,lors-
qu'il apprit ,àl'époque duChapitre général ,que la
Mère Marie duCrucifix allait partir pour l'Europe ,
ilcontint d'abord son chagrin lemieux qu'il put,
depeur delui faire delapeine .Mais ,lejour des
adieux ,ilfondait enlarmes en embrassant Pitit
ma Mère ,qu'il aimait siprofondément ,etlui donna
une roupie entière (2francs 50),legain detout
son mois ,pour être sûr qu'elle nemanquerait de133 -
rien pendant levoyage .Iln'y avait pas àrefuser ;
c'eût été luienlever sadernière consolation .Pauvre
cher enfant ,que Dieu luigarde sacandeur etladéli-
catesse desentiments dont ilafait preuve jusqu'ici !
C'est une joie pour nous quand nous voyons
depauvres âmes nées dans lepaganisme s'élever
jusqu'aux plus belles vertus chrétiennes ;lemalheur
est qu'il nous soit quelquefois bien difficile deles
caser .Le29dumois dernier ,onnous apporte un
pauvre petit être de15jours ,qui n'avait plus de
mère etdont personne nevoulait secharger .Com-
ment lerenvoyer ?Nous le gardons provisoi .
rement ,etcherchons une âme charitable àqui le
confier .Nous mettons en campagne notre bonne
Mariamal pour trouver quelqu'un ,parmi nos orphe-
lines mariées ,qui veulle secharger dupetit délaissé .
Impossible ,lesmaris s'yopposent ,etlepauvre petit
Michel ,balloté pendant huit jours del'une àl'autre ,
finit par nous revenir .Enfin ,une bonne personne
que nous avions enretraite àcemoment ,nous le
demanda ,etcepetit être marqué dusceau dela
croix dès sanaissance trouva ainsi un abri ...
Maintenant ilest enbonnes mains etrégénéré
par leseaux duBaptême .
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'assurance detout mon dévouement enJésus .
MARIE DESAINT -MARCEL .
S.M.R.
1880-12-- - 134
La Mère Marie de Saint -Armel àlaMère
Marie delaBienheureuse Françoise d'Am-
boise .
Saint -Denis ,22novembre 1879 .
MARÉVÉRENDE etsichère MÈRE ,
LaPaix deJésus !
....Lemauvais état delacôte etlesvents ,presque
toujours contraires ,rendent les abords de notre .
petite île d'une grande difficulté .Iln'y apas de
port àBourbon ;on débarque enpleine mer .Si
les lames sont fortes ,ilfaut mettre les passagers
dans des barriques ouvertes ;une grue lesenlève
àplusieurs pieds enl'air etles laisse retomber
dans depetits canots dont lalégèreté fait peur ,
quand on les voit bercés par les vagues .C'est là
qu'on abesoin d'être preste etdécidé pour sortir ,
tout en évitant bien de perdre son calme ,tant
pour conserver sa dignité que pour sa sûreté
personnelle .
Amon arrivée ,jen'ai pas eules honneurs dela
barrique (expression consacrée ici);mais j'ai
couru un danger d'une autre sorte ,quand jeme
suis embarquée pour Maurice ,celui d'être noyée
par lafaute debateliers ivres ,entêtés ,etvoulant
àtoute force nous débarquer àbabord ,quand
l'escalier des passagers était àtribord .Tout cela135 ―
est déjà loin .Pour l'instant ,parlons plutôt des
grâces que leBon Dieu répand sur de pauvres
âmes autour denous .Faut -ilcommencer par mes
vieilles ,qui viennent de faire leur retraite an-
nuelle ,ànotre édification etàcelle duPère qui la
leur prêchait ?360 l'ont terminée par une fervente
communion ,malgré les difficultés matérielles que
vous connaissez .
Sivous saviez ceque sont ces pauvres négresses ,
d'anciennes pécheresses ,pour laplupart ,mais
converties sisincèrement que leur repentir et
leurs expiations doivent être bien agréables au
Bon Dieu .Unjour ,l'une d'elles me racontait ainsi
saconversion :
«Ma Mère ,jefus mariée àonze ans ;c'était du
temps del'esclavage ;j'ignorais quelle est lagravité
du mariage ,tout aussi bien que j'ignorais mes
devoirs envers Dieu ;j'étais chrétienne cependant ;
mais jeneprenais guère souci de mon âme .A
seize ans,j'étais veuve ;j'aimais leplaisir ,lesfêtes ,
latoilette ;jepris un second mari ,mais sans
songer àfaire bénir cette union .Jevécus ainsi
longtemps ,oubliant leBon Dieu ,etne songeant
qu'à jouir delavie pour moi etpour mon fils,que
j'aimais passionnément .Lacause dema conversion
fut un fait épouvantable auquel jen'eus aucune
part ,mais qui sepassa chez des personnes que
connaissais .
«Une jeune nourrice ,choyée dans lafamille- -- 136
dont elle avait élevé l'enfant ,yétait restée enser-
vice .Cepetit ,àl'âge desept ouhuit ans,luidonne
unjour un soufflet qui lamet hors d'elle -même ;
mais aussitôt ,honteux desavivacité ,ilcourt àsa
nourrice ,l'embrasse etlaprie d'oublier son pro-
cédé .C'était unacte que tous lesmaîtres eussent
été loin defaire .Néanmoins lefeu delavengeance
s'était allumé dans lecœur delanourrice ;rien
nel'apaise .L'après -midi ,l'enfant avait l'habitude .
deprendre unverre d'eau sucrée ;elle leluiporte
comme àl'ordinaire .Une heure après ,ilétait
mort !...Lajustice informa ,etlamalheureuse fut
convaincue d'avoir empoisonné son jeune maître
avec un de ces redoutables poisons dont les
Indiens ont lesecret etauquel nul nepeut se
flatter d'échapper .
«Cette barbarie me révolta ,continua ma né-
gresse ;jecompris oùpouvait mener un mauvais
sentiment ;j'en vins àme prendre moi -même en
grippe ,etjerésolus de rentrer dans labonne
voie .La grâce avait touché mon cœur ;rien ne
me parut trop dur pour expier ma conduite cou-
pable .Jecoupai mes cheveux ,jeme couvris la
tête comme les vieilles femmes ;jeme mis àmar-
cher nu-pieds ,etme vouai aunoir pour lereste
dema vie.Mes meubles etmes bijoux furent tous
vendus ;etj'en donnai leprix aux pauvres .
«J'ai pris ,depuis lors ,l'habitude deme lever
toutes les nuits vers minuit ;je me prosterne137
durant une heure lesbras encroix ,laface contre
terre ,afin d'implorer miséricorde pour moi et
pour tous les pécheurs qui offensent Dieu àcette
heure -là!Puis jeme mets ,les genoux ànu,sur
de petites pierres aiguës ,etj'y reste une autre
heure ,afin defaire pénitence .Tant que jel'ai pu,
j'ai jeûné tous les jours ;maintenant lafièvre
m'en empêche .Tout cela n'est rien ,ma Mère ;
non ,cen'est rien :j'ai tant offensé Dieu !Jevou-
drais voir couler mon sang pour Lui prouver mon
repentir .Comme lepeu que jefaisais nepouvait
suffire pour réparer mes fautes ,j'ai cherché un
autre moyen .Mon caractère était très difficile ,
jen'aimais pas les contradictions ;jeme dis donc
que jedevais lutter contre cette mauvaise humeur
jusqu'à ce qu'elle fût anéantie ,de sorte que
j'acceptai laproposition d'une amie qui,depuis
dix-huit mois ,me priait d'habiter chez elle .Là,
depuis dix ans bientôt ,jesupporte son caractère
acariâtre ;jeme fais bien petite ,bien servante ,et
j'offre tout cela auBon Dieu ,Mais que cette der-
nière pénitence m'est dure !Que de fois jesuis
tentée dem'en aller !Mère ,priez pour que jesois
fidèle jusqu'au bout .»
Vous comprenez combien j'étais émue enécou-
tant cerécit ;car jeconnais cette femme depuis
trois ans ;j'étais sûre desasincérité .Cette histoire
neveut pas dire que toutes nos associées duRosaire
ont cette vertu ;chez ungrand nombre onretrouve138 --
des défauts que résultent del'esclavage ,del'igno-
rance ,delagrossièreté avec laquelle elles ont été
élevées ;mais on n'en est que plus heureux de
constater les prodiges opérés par lagrâce dans
quelques -unes .
Vous nevous doutez guère des noms illustres
que portent ces pauvres créatures .Al'époque de
l'affranchissement des esclaves en1848 ,les noirs ,
devenant citoyens français ,durent aller sefaire
enregistrer àl'état civil .Auprénom qu'ils avaient
apporté deleur terre natale ,ilfallait ajouter une
dénomination qui leur servît denom de famille .
Leurs maîtres les affublèrent des noms les plus
pompeux ,et,quand on entend désigner ainsi ces
pauvres nègres ,on ne sait sil'on aplus envie de
rire oudepleurer .Une seule quinzaine duRosaire
est ainsi composée :Mesdames Nelson ,Jean -Bart ,
Brutus ,Abélard ,Charlemagne ,Sully ,Mazarin ,César ,
Azor ,Caprice ,Chariapad ,Tibère ,Cupidon ,etc.
Rien deplus drôle que leur mine quand onleur
demande lenom de leur mari .Elles serengor-
gent ,etvous disent de l'air leplus important :
«Mon mari ,c'est M.Mazarin ,ouM.Jean -Bart ,ou
M.Cupidon .»
Derrière ces brillantes appellations se cache
bien souvent ,surtout chez lesvieilles ,unmanque
d'intelligence ouplutôt demémoire qui rend leur
instruction très difficile .Elles ont cependant une
manière decomprendre àelles qui,sans être tout- -- 139
àfait orthodoxe ,abien au fond une certaine
ressemblance avec lavérité .Ainsi l'on demandait
àlune ceque c'est que lemystère delaSainte-
Trinité «LePère avec leSaint -Esprit ,etleFils qui
z'est leur garçon .»Aune autre :«Qu'est -ceque tu
reçois quand tucommunies ?>> Le bon Dié,la
sainte Vierge etZaut 'Fils.»
Vous voyez ,ma Révérende etbien chère Mère ,si
nous avons besoin d'aides pour cultiver ces natures
arriérées :priez donc souvent pour nous ,etveuillez
me croire toujours ,
Toute vôtre enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -ARMEL .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO III DE 1880
LASOEUR MARIE DESAINTE -ANGÉLINA ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE .
VOYAGE ABORD DUPEI-HO. LES CHINOIS
LAMÈRE MARIE DESAINTE -BASILISSE AM.G***.
NOUVELLES DEMARIE -LOUISE EDMÉE .·-
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DELAPAIX ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE .
-RECONNAISSANCE ATOUS LES BIENFAITeurs de
LAMISSION . ARRIVÉE DES NOUVELLES MISSION-
NAIRES-
LAMÈRE MARIE DUPRÉTOIRE ALAMÈRE MARIE De
SAINT -JEAN deDieu .-AMAYE , SES CONQUÊTES
SUR LEDÉMON .―FOURBERIE D'UN BRAHME .
LAMERE MARIE DESAINT -MARCEL ALAMÈRE MARIEPages
97
108
110
116
DUBIENHEUREUX CANISIUS . HISTOIRE DEFRAN-
ÇOIS ETDEXAVIER . 124
LAMERE MARIE DESAINT -ARMEL ALAMÈRE MARIE
DELABIENHEUREUSE FRANÇOISE D'AMBOISE .UN
RETOUR ADIEU CAUSÉ PAR UNDRAME . 134
Paris .—Imp.del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,rudeLilleLES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1880 -·13AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit en nature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de15francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXX--PARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie de Sainte -Basilisse
àMme M***,sasœur .
MACHÈRE MARIE ,Trichinopoly ,2mai 1880 .
Lapaix deJésus !
On ne croirait pas que nous faisons l'essai
dececlimat aumoment leplus chaud .Lachaleur
est extrême ;souvent ,ens'asseyant ,onalatenta-
tion deseretourner pour voir sil'on nes'assied
pas sur une chaufferette .Les premières nuits ont
été pénibles ;nous avons maintenant des orages
presque tous les soirs ,cequi donne ensuite un
peu defraîcheur ,quand lenuage aéclaté .L'autre
soir ,ilyaeuun tel vent qu'un de nos arbres
est tombé en dehors de l'enclos ,etatué un
Turc ,qui était venu ychercher un abri contre
l'ouragan .
Toute lajournée ,on entend les enfants crier ;
cela donne de lavie àl'enclos ;onpeut constater
qu'elles ont de bons poumons .Elles viennent
souvent nous dire quelques mots en tamoul ;
quand nous pouvons leur répondre ,elles poussent
des cris dejoie ,et,àforce degestes ,tâchent de142 ---
nous montrer qu'elles prient afin que nous appre-
nions vite .Nous avons un professeur indien avec
lequel j'espère que cesera plus facile .C'est un
bon père defamille ,vraiment très brave homme ;
ce professeur coiffé d'un turban etles jambes
nues ,vous paraîtrait sans doute assez étrange ;
comme ilneparle pas mal lefrançais ,les leçons
nesont pas trop arides etnous avons l'espoir de
faire des progrès véritables .
Jesais déjà quelques mots ,cequi neveut pas
dire que jesois encore très avancée .
L'un des missionnaires avec lesquels nous avons
voyagé m'encourageait en m'écrivant ces jours
derniers :«Jem'imagine que vous faites des progrès
surprenants en tamoul ;j'y consacre trois ou
quatre heures par jour ;onvoulait que j'étudiasse
l'anglais enmême temps ;mais craignant denepou-
voir ysuffire ,j'ai demandé grâce ;pour lemoment ,
c'est assez du tamoul .Jel'ai commencé lundi
dernier ,etjesais lire etécrire toutes les voyelles ,
les consonnes etune partie des combinaisons ;je
lisou plutôt j'épèle un certain nombre de mots .
Tous les jours ,jefais àlamesse un memento
spécial pour lesnouvelles venues dans laMission ,
afin que leCoeur deNotre -Seigneur bénisse vos
efforts ,etqu'il vous accorde àtoutes lajoie etle
contentement del'âme dans lesacrifice ,que vous
sentez peut -être plus maintenant qu'en partant .
C'est pour cebon Maître que nous sommes venus ici·143 -
nous sacrifier ;sinous sommes exaucés ,disons Deo
gratias detout notre cœur etsans arrière -pensée .>>>
Tu vois ,ma chère Marie ,que nous avons fort à
faire avant d'être capables de nous occuper des
œuvres ;mais nous comptons sur leBon Dieu pour
nous aider .Nous avons déjà visité tous les bâti-
ments ;jesuis sûre que ton cœur seserrerait en
visitant l'hôpital .Onytrouve unpeu detout ,bébés
ennourrice etvieilles femmes aubord delatombe .
L'une d'elles nous disait hier ,enpensant àquel-
ques -unes de ses compagnes qui sont mortes
dernièrement :«Elles sont parties ,etmoi jene
peux pas mourir !»—«Consolez -vous !répondit
laMère Supérieure ,vous n'en avez plus que pour
unjour .»—<<Tant mieux !»reprit -elle d'un air
très satisfait .
Chacune veut avoir son mot ,quand elle voit
passer les Taïarées .Une pauvre vieille idiote
s'approche donc de nous ;laMère Supérieure se
tourne deson côté :«Ettoi aussi ,vaauciel ;tu
seras bien plus heureuse qu'ici .»—«Par oùest-ce
qu'on passe ?jenesais pas lechemin ,»répliqua la
vieille sans setroubler .
.....………….Adieu ,ma chère Marie ;jereviendrai leplus
souvent possible .Crois àmon affection bien sin-
cère enJésus ,
MARIE DESAINTE -BASILISSE
S.R.M.144
La Mère Marie deSainte Germaine Cousin
àlaTrès Révérende Mère Marie deSaint-
Maurice ,Supérieure Générale .
Trichinopoly ,15octobre 1879 .
MA TRES RÉVÉRENDE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Le 22septembre ,en l'honneur de votre fête ,
nous nous sommes accordé leloisir de visiter
les diverses catégories de femmes de l'enclos .
Après l'hôpital delaBonne -Mort ,plus doucement
nommé levestibule du Paradis ,où trouvent un
gîte assuré lespaïennes converties que l'isolement
oulamaladie exposerait àune existence précaire ,
nous nous sommes rendues près de ces catéchu-
mènes recrutées ,pour laplupart ,par les soins
d'Amaye ,etinstruites ordinairement àgrand'peine ,
vu ladureté deleur tête .Les types sont aussi
variés que possible ;mais ,àcoup sûr,ils ne
fourniraient aupeintre nilecharme delabeauté
plastique ,nicelui de ladistinction .Indiquons
seulement ,enpassant ,lavieille Nambiké ,aux che-
veux hérissés :une longue habitude dedemander
l'aumône arendu instinctif chez elle lemouvement
detendre lamain pour recevoir ;elle nerencontre
jamais une Taïarée sans lui adresser une sup-145
plique ,les deux mains ouvertes dans l'espoir de
les voir remplies ;—puis lapauvre Annamal ,vieille
aveugle qui nepeut faire autre chose que réciter
des prières ,etqui assure debonne foi qu'elle ne
commet aucun péché .Ilest touchant delavoir se
rendre àla chapelle ,conduite par une autre
infirme ou par une ,toute petite fille ,qui tient
l'extrémité deson bâton etque ,littéralement ,elle
suit àl'aveugle .Deux paralytiques complètement
privées del'usage des jambes font partie decette
collection demisères ;elles nesemeuvent qu'en
setraînant sur les mains ,cequi leur vaut tous les
dimanches l'honneur d'être portées àl'église en
voiture .(Vous connaissez l'élégance du véhicule ,
Mère !)La Mère Supérieure les amuse en leur
disant qu'elles sont des reines ,car elles ont àleurs
ordres unchar etquatre coursiers .L'énumération
deviendrait trop longue ,sijementionnais toutes .
les physionomies intéressantes ou curieuses qui
nous passaient sous les yeux .
Lelendemain ,Amaye l'infatigable ajoutait une
nouvelle perle àcet écrin :c'était une malheu-
reuse dont latoilette était siprimitive qu'Amaye
elle -même hésitait àl'introduire dans cette
absence decostume .Modes élégantes ,vêtements
surchargés denoeuds etdevolants ,qu'il yaloin
devos superfluités àladégradante misère deces
infortunées créatures qui ignorent toute notion
du respect d'elles -mêmes !Tuniques etfalbalas ,- - 146
doubles jupes etceintures ,robes àlongue traîne ,
que n'est -ilpossible de vous simplifier ,etd'em-
ployer lesuperflu delavanité féminine àcouvrir
les membres delafamille humaine ,dont ledénue-
ment offense leregard etprouve l'absence dusens
moral autant que lapauvreté matérielle ?Témoin
del'embarras d'Amaye ,encette conjoncture ,une
autre femme ,bien pauvre aussi pourtant ,déchira
lemorceau detoile qui lacouvrait etledonna à
sacompagne ,afin qu'on pùt présenter celle -ciaux
Taïarées .Cet acte de charité sera sans doute
récompensé unjour par ledon delafoi,demême
qu'une action analogue valut naguère àl'illustre
saint Martin les bénédictions du ciel .
Peut -être ,ma Très Révérende Mère ,êtes -vous
quelquefois tentée de croire que notre vie au
Maduré s'écoule paisiblement entre nos exercices
de vie religieuse etnos petits incidents de la
crèche oudel'hôpital ,variés seulement detemps
àautre par quelque bonne rencontre de notre
baptiseuse de Trichinopoly ,comme ces jours
derniers où elle rentrait triomphante après avoir
sauvé trois âmes ,dont l'une était celle d'un jeune
Brahme dequinze ans .Ceserait une erreur ;les
émotions ne nous font point défaut .
Alafin de septembre ,par exemple ,un matin
nous sommes réveillées ,àl'aube du jour ,par
des cris de détresse .Bientôt on entend répéter
de toutes parts :«Une femme est tombée dans- -- 147
l'étang !»Chacun accourt ,s'empresse ;lapauvre
noyée est retirée del'eau toute grelottante ,mais
respirant encore .C'était une nouvelle chrétienne ,
Adéikalamari (Notre -Dame de la Miséricorde ),
baptisée presque inextremis ,lejour de Notre-
Dame de laMerci .Dévorée par une fièvre ar-
dente ,lapauvre femme ,dans unaccès dedélire ,
s'était imaginé que boire etsebaigner apaise-
raient lefeu dont elle sesentait consumée ;aussitôt ,
réunissant son reste deforces ,elle s'était traînée
jusqu'à l'étang où lafaiblesse l'avait empêchée
de sesoutenir .Le vertige l'aura prise ,et,sans
ses cris d'alarme ,elle eût hâté safin en cher-
chant un soulagement àson mal .Grâce àDieu ,
l'accident n'a pas eu desuites fâcheuses .
Apeu près en même temps que cette femme ,
ilen était arrivé deux autres ,amenant chacune
son enfant malade .L'un de ces petits est mort
âgé de quelques jours seulement ;ilformait ,
avec un gros garçon d'un mois ,lepersonnel
masculin del'enclos ,ainsi composé :259 femmes
et2hommes !
Dimanche dernier ,un incident d'une autre
sorte asanctifié notre journée .Une brave chré-
tienne regagnait tranquillement sa hutte après
lamesse ,lorsque ,ensortant delachapelle ,elle
aperçoit dans un fossé rempli de fumier des
pourceaux occupés autour d'un objet qu'elle ne
distinguait pas bien .En s'approchant ,labonne--- - 148
femme entend des cris plaintifs qui luifont croire
que c'est un petit chat jeté aux ordures .Elle
s'avance ;quel n'est pas son saisissement !c'est
un enfant .... mais sichétif ,sidéfiguré par la
terre etlesang qu'à peine peut -on reconnaître
laforme humaine !Le ramasser ,l'envelopper ,
leporter au couvent ,tout cela fut bientôt fait .
La Mère Supérieure ,aussitôt appelée ,n'attend
pas une minute avant de lebaptiser ,craignant
qu'il n'expirât àl'instant .C'était unpetit garçon ;
cependant onluidonna lenom delasainte Vierge ,
lamère etlaprotectrice detous lesdélaissés .
Après qu'on l'adébarrassé des immondices qui
lesouillent ,notre petit Maridas ,dont les dimen-
sions sont lilliputiennes ,est placé dans une cor-
beille garnie de coton ,entouré deflacons d'eau
chaude ,etporté dans lacellule delaRévérende
Mère Supérieure ,oùilest l'objet des soins les plus
délicats .Ilavale quelques cuillerées d'eau sucrée
etdelait ;ilouvre les yeux ,jette des cris d'une
voix très forte ;nous levoyions déjà grandir et
bénir laProvidence qui avait placé une libératrice
sur saroute ;mais tous ces symptômes devie ne
durent pas longtemps .Vers midi ,ilentre en
agonie ,etàquatre heures ,ilavait cessé devivre !
Courte existence ,mais prévenue delaplus douce
bénédiction !Que dephases diverses dans cepetit
nombre d'heures !De lademeure d'une mère
dénaturée être porté aux immondices etpresque149 -
dévoré par d'avides animaux ;puis ,du silé dela
pauvre femme qui l'arrache àune mort certaine ,
passer entre les mains de lacharité chrétienne ;
voir son berceau improvisé entouré des atten-
tions d'une communauté àqui lafoi découvre un
petit ange sous cette informe enveloppe ;monter
enfin delàvers leciel ,endéployant les ailes de
lapureté acquise par lagrâce baptismale ,ety
chanter l'hymne sans fin aux pieds de l'Éternel .
Heureux petit Maridas ,ton sort est digne d'envie !
N'oublie pas letoit hospitalier sous lequel tuas
reçu tant de bienfaits en sipeu de temps ,et
obtiens du Seigneur qu'on ytravaille toujours
plus dignement àsa gloire !
Procurer cette gloire ,nous efforcer d'étendre un
peu lerègne deDieu autour de nous ,tel est,tel
doit être notre seul mobile .Quand ,àlafin du
mois ,nous relevons lenombre des enfants oudes
adultes régénérés ,des païennes retirées del'erreur
etinstruites delavérité ,des âmes préservées ,des
mourants consolés etsanctifiés ,bien que cela se
fasse dans une mesure trop restreinte ,ilest con-
solant de pouvoir serendre letémoignage que
tout aété fait pour cette fin unique .C'est sûre-
ment une joie pour votre cœur ,ma Très Révé-
rende Mère ,de vous unir àdistance au bien
opéré icipar laSociété ;c'est cequi m'a portée à
vous en dire quelques mots .Aquel total nous
arriverions ,sinous ajoutions ànotre relevé les150 -
―prières de nos enfants ;les adorations qu'elles ,
les Religieuses indigènes etles Congréganistes
font tous lesjours avec tant deferveur ? leurs
litanies ,leur bruyante récitation du catéchisme
qui retentissent àtoute heure ,etforment ,dumatin
au soir ,un concert dont lamélodie peut n'être
pas bien harmonieuse ,mais dont lesAnges doivent
modifier l'accord en leportant au divin Maître !
Passant par eux ,toutes les voix sont douces et
redisent unchant d'amour !
Que notre vie tout entière soit aussi un hom-
mage ininterrompu àlalouange deceDieu qui a
bien voulu nous réunir ici pour travailler àsa
vigne !Veuillez ,ma Mère ,Leprier deréaliser tout
lebien qu'il arésolu d'opérer par nos mains ,
c'est -à-dire de ne jamais permettre que nous
fassions obstacle àsa grâce ,mais que nous y
répondions toujours avec une grande fidélité ,à
l'exemple de Marie ,notre Mère !
Agréez ,jevous prie ,ma Très Révérende Mère ,
l'expression de mon profond respect en Notre-
Seigneur ,
MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN .
S.M.R.151 -
La Mère Marie de Saint -Cyprien
àlaRévérende Mère Marie deSaint -Raphaël .
Tuticorin ,23mai 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Nous n'avons pas icides conversions aussi nom-
breuses qu'à Trichinopoly ;cependant ,nous avons
quelquefois laconsolation de donner leBaptême
àdes enfants moribonds .Une petite pharmacie est
installée àlaloge ,et,deux fois par jour ,laSœur
portière distribue des remèdes aux malades qui
seprésentent ;onpeut bien en compter environ
500 par mois .Lorsque les païennes voient leurs
enfants en danger de mort ,elles nous les ap-
portent ,etc'est ainsi que nous pouvons sauver
quelques -unes de ces petites âmes .
Dernièrement ,c'était une enfant de huit ans,
qui dépérissait àvue d'œil .Acet âge,nous ne
pouvions labaptiser sans son consentement ;il
fallait unpeu l'instruire ;letout était d'y arriver .
La pauvre petite était orpheline ;mais elle avait
été recueillie par une tante ,païenne obstinée qui,
pour rien aumonde ,n'aurait permis qu'on enfît
une chrétienne .Nous n'avions aucune autre chance
de succès que laprière ;lasainte Vierge nous
comprit ,etdisposa tout pour lebonheur éternel
decette enfant .152
Dans cepays ,iln'est pas rare de voir les
femmes travailler aux ouvrages pénibles ,réservés
chez nous aux hommes .La tante fut donc
employée ,pendant quelque temps ,àdes répara-
tions qui sefaisaient ànotre chapelle ,etlaissait
sanièce venir seule chercher ses remèdes .La
Sœur les accompagnait souvent d'une petite dou-
ceur ,etprofitait detoutes ces visites pour parler
du Bon Dieu .On parvint ainsi àlui apprendre
l'essentiel des vérités delareligion .
Lafaiblesse augmentant toujours ,ilnous tardait
delavoir baptiser ;mais ,vuson âge etlescircons-
tances ,ilétait préférable que cefût unprêtre qui
lui donnât leBaptême ;ledifficile était d'avoir
l'enfant àl'heure où viendrait unPère .Enfin ,un
jour ,laSœur obtint que lapetite passât lajournée
dans l'intérieur du couvent ,tandis que latante
travaillait au dehors .Quand lePère vint donner
le Salut ,la petite malade fut donc présentée
aux fonts baptismaux ,où elle reçut la vie de
lagrâce avec lenom de Germaine .Grande fut
notre joie ,car cefut ledernier jour qu'elle put
venir aucouvent ,etelle eût été àjamais privée de
lavue deDieu ,sil'on n'avait usé decemoyen .
Quelque temps auparavant une femme sanati
nous avait amené ses deux petits garçons ;l'un ,
dequatre ans,était tellement contrefait que toutes
les parties de son corps semblaient disparaître
derrière sabosse ;l'autre ,âgé desept ans ,avait à153
latête une plaie qui encouvrait bien lamoitié ,et
qu'on n'osait fermer decrainte que lagangrène
ne s'y mit .Lamisère était pour beaucoup dans .
leur mal .La pauvre mère avoua qu'elle etses
enfants ne mangeaient qu'une fois par jour ,et
seulement pour quelques centimes de graines .
Aussi ,quand laSœur conseilla defaire prendre à
l'aîné del'huile dericin ,remède fort en usage
pourtant parmi les Indiens :«Mais ,Taïarée ,
reprit lamère ,sijelepurge ,ilaura encore plus
faim ,etjenepuis rien lui donner .»Elle avait
cependant bien envie de leguérir .«Faites -lui
tout ceque vous pourrez ,disait -elle àlaSœur ;
sivous me lesauvez ,en retournant dans mon
village ,j'y élèverai une poule pendant un mois ,
etjevous l'apporterai .»
La pauvre femme espérait par làobtenir des
remèdes plus efficaces ;mais comme laSœur avait
reconnu que lemal était incurable ,elle songea
plus àlavie del'âme qu'à celle du corps ;les
deux enfants furent baptisés etnetardèrent pas
àprendre lechemin duciel .
La confiance des païens en nos prières est
vraiment étonnante .Voyant la dévotion des
Paravers ,ils veulent sans doute les imiter ,et
viennent nous demander toutes sortes de choses .
Un jour ,c'est une jeune païenne ,mariée déjà
depuis plusieurs années ,ettrès triste den'avoir
pas d'enfant ,cequi est undéshonneur aux yeux
1880 -14- - 154
desanation .«Taïarée ,dites -moi seulement que
j'aurai un enfant ,cela suffit ;jesuis sûre d'en
avoir .»Une autre fois ,c'est un riche maçon ,
désolé den'avoir que des filles ;ilvient trouver
laMère Supérieure ,afin que nos prières lui
obtiennent enfin un fils.Jusqu'ici iln'avait
invoqué que ses démons ;s'il était exaucé en
s'adressant auvrai Dieu ,qui sait s'il neLerecon-
naîtrait pas pour son souverain Maître etn'embras-
serait pas lavéritable religion ?Veuillez donc prier
avec nous ,ma Mère ,afin que tout tourne aubien
des pauvres infidèles qui nous entourent .Jesais
bien qu'il nemanque pas,dans notre malheureuse
France ,depaïens d'une autre sorte dont lacon-
version est peut -être plus difficile àobtenir ;mais
lecœur denotre Dieu est riche enmiséricorde ,
etIldonne libéralement àceux qui L'invoquent .
Tant defois déjà ,on aparlé des fêtes denos
chrétiens que jecrains les redites ,enabordant ce
sujet .Voici pourtant ,sur les cérémonies de la
Semaine -Sainte ,quelques détails que jenecrois
pas avoir entendu raconter .L'obligation où sont
les Pères de seréserver pour les offices de la
paroisse ,dans ces grands jours ,nous empêche
delescélébrer ànotre chapelle ;cequi nous met
dans lanécessité d'aller àlagrande église .Jepuis
donc vous enparler àbon escient .
Lereposoir du Jeudi -Saint est magnifiquement
orné ;lapiété des Paravers multiplie les cierges à455 -
8l'infini .Depuis lemoment où leSaint -Sacrement
est déposé dans lereposoir jusqu'au lendemain ,
deux enfants dechœur ,qui serelèvent dedix en
dix minutes ,l'encensent sans discontinuer ;les
catéchistes récitent tout haut des prières :amendes
honorables ,psaumes ouactes divers ,lanuit aussi
bien que le jour .L'affluence est considérable ,
même lanuit .Afin de ne pas retourner chez eux
entre leurs adorations ,les chrétiens s'installent
sous lesarbres delaplace del'église ,qui offre ,ce
jour -là,une animation inaccoutumée .Au premier
abord ,en voyant ce campement d'un nouveau
genre ,en entendant causer ces hommes etces
femmes comme àune fête publique ,ilsemble
qu'ils soient fort indifférents àlasolennité du
jour ;mais quand on réfléchit que c'est pour s'é-
loigner moins deNotre -Seigneur ,pour Lui renou-
veler plus souvent leurs visites qu'ils évitent de
rentrer chez eux ,on est vraiment attendri .Hélas !
dans nos pays catholiques ,est-on,enmasse ,aussi
profondément attaché àDieu ?Ilyafoule ,ilest
vrai ,dans nos églises ces jours -là;mais onpasse ,
etsouvent sans prier !Combien peu demeurent ,
comme nos Paravers ,nuit etjour ,aux pieds du
divin Maître !
Le Vendredi matin ,l'office est célébré avec
grande solennité ;laPassion est chantée par dif-
férents choeurs .Aune heure commence lacéré-
monie delamort deNotre -Seigneur .Des tentures156 -
noires cachent tout lesanctuaire ;sur ledevant
est dressée une immense croix portant unChrist de
grandeur naturelle ,dont tous les membres sont
articulés ,etdes plaies duquel semblent couler des
flots desang .Un catéchiste litsuccessivement les
sept paroles de Jésus encroix avec un commen-
taire .Après l'explication dechacune des paroles ,le
Christ s'agite :ilseredresse un peu sur lacroix ,
relève latête ,tourne les yeux ;puis ,aubout de
quelques instants ,s'affaissant denouveau ,latête
s'incline sur lapoitrine .Pendant ces divers mou-
vements ,lesassistants éclatent encris etenpleurs ,
en même temps qu'ils récitent àhaute voix des
actes decontrition ,ensedonnant dans lapoitrine
deviolents coups depoing .Quand ladévotion s'est
ainsi satisfaite ,le catéchiste passe àlaparole
suivante .
Après laseptième ,leChrist semble éprouver les
dernières convulsions del'agonie ;ses yeux sefer-
ment etsatête retombe complètement sur lecôté .
Alors un Père ,portant une étole noire ,monte en
chaire ,etfait une petite allocution sur lamort de
Notre -Seigneur ;aussitôt unpavillon noir est hissé
sur lemât qui est devant laporte del'église ,etle
deuil semble envelopper cette petite chrétienté
fidèle .Mais tout n'est pas fini .
Asept heures du soir alieu laprocession fu-
nèbre .Notre -Seigneur ,descendu de lacroix et
couvert d'un linceul de mousseline qui laisse-157
apercevoir ses plaies ,est promené dans les rues
de laville sur un brancard orné de fleurs .De-
vant lebrancard ,des enfants de chœur portent
les instruments delaPassion ;des centaines d'In-
diens suivent ,tenant tous un cierge allumé ;puis
viennent les femmes ,vêtues de blanc etportant
aussi des cierges .Lecortège s'avance au son de
chants funèbres .Jenesaurais rendre l'impression
qu'on éprouve àcetouchant spectacle :ces cen-
taines de cierges éclairant ces toiles blanches ,
forment une sorte de lumière vaporeuse ;lere-
cueillement de cette foule grave et émue fait
passer dans l'âme lesentiment detristesse pro-
fonde qui pénètre tous ces cœurs .Iln'y apeut-
être rien deplus émouvant dans les cérémonies
parlantes enusage en cepays .Cette procession
vient jusque dans notre cour extérieure ;le
brancard est déposé au bas de notre chapelle ,
etnous allons deux par deux baiser les pieds
duChrist .
Les offices du Samedi -Saint n'ont rien debien
exceptionnel ,sice n'est que ,pendant lechant
du Gloria inexcelsis ,deux enfants de chœur vont
jeter sur leprêtre officiant des fleurs effeuillées ,
comme onlefait àlaFête -Dieu devant leSaint-
Sacrement ,tandis qu'un autre ,armé d'un gou-
pillon ,l'asperge d'eau deCologne .Après lePère ,
les Taïarées !Ilfaut qu'elles aient part àtoutes
les fêtes .Nous voici donc aussi couvertes de- - 158
fleurs etparfumées .Quelle mondanité ,êtes -vous
tentée de vous écrier !Que voulez -vous ,chère
Mère ,ilfaut bien nous faire Indiennes aux Indes ,
etrecevoir ,àl'honneur de notre Dieu ,les hom-
mages qu'on Lui rend enlapersonne detout ce
qui Lui est consacré .Lasimplicité respectueuse
etl'esprit de foi avec lequel tout cela se fait,
empêchent depenser àautre chose qu'à l'intention
deces braves chrétiens .Au reste ,rassurez -vous :
ces eaux de senteur n'ont rien qui soit capable
deflatter lasensualité .
Lejour dePâques ,lamesse delaRésurrection
se célèbre àquatre heures du matin ;puis le
soir ,àlalueur des torches ,onporte solennelle-
ment lastatue de Notre -Seigneur ressuscité .Il
est représenté tenant en main l'étendard de la
victoire ;ilest debout sur un splendide brancard
tout garni dedraperies d'or etd'argent ,defleurs
etdelumières .Comme leVendredi -Saint ,lapro-
cession entre chez nous ,etnous allons mêler
nos prières àcelles delafoule pieuse ,qui marche
auchant joyeux del'Alleluia .
Vous voyez ,chère Mère ,que ,pour être dans
un pays païen ,nous n'en avons pas moins des
fêtes religieuses auxquelles lapompe ne fait pas
défaut ,au contraire ;car ces rites symboliques ,
nécessaires pour frapper un peuple peu civilisé ,
ont un cachet depiété dont on subit volontiers
ladouce influence .159 ---
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'expression demon affectueux respect .
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -CYPRIEN .
S.M. R.
La Révérende Mère Marie dela Paix àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Trichinopoly ,23juillet 1880 .
MARÉVÉRENDE ETSICHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Ilmeserait bien agréable devous entretenir plus
endétail des œuvres delamission ;mais ,outre la
surveillance dont ilne faut pas sedépartir un
moment ,vous me mettez sisouvent dans ladouce
obligation devous écrire des remerciements ,que
jecommence par làetne trouve pas toujours
lemoyen decauser ensuite avec vous .
Ilyaquelques semaines ,c'étaient tous ces
objets arrivés avec les Nôtres :lamoire violette
nous apermis d'offrir àMonseigneur Canoz une
soutane neuve pour sa fête ,etlereste aété
utilisé demille façons .Plus récemment ,c'était la160 -
cloche qu'on aeu labonne inspiration de nous
donner .Voilà un de ces présents inappréciables
dans unpays que l'on parcourrait envain pour se
leprocurer .Partout une cloche est un puissant
instrument dont lavoix met les masses en mou-
ment etévoque deprofonds souvenirs ;dans les
pays chrétiens ,elle asaplace dans les peines et
dans lesjoies delafamille etmême de lanation .
Ici,àtous ces avantages elle joindra celui d'être
unprécieux régulateur ;ettandis qu'elle parlera
aux âmes denos Indiennes àl'heure delaprière
oudans les grands jours delavie,elle nous aidera
enoutre àmaintenir l'ordre des exercices .Notre
enclos est assez vaste pour que leson de laclo-
chette qui nous aservi jusqu'ici neparvînt pas à
toutes les extrémités ,àmoins d'un silence sur
lequel ilest difficile decompter .Quelquefois les
Nôtres arrivaient enretard ,faute d'avoir entendu
l'appel ;mais surtout nos vieilles faisaient souvent
lasourde oreille plutôt que desedéranger .Le
dimanche matin ,iln'était pas rare de les voir
s'attarder ,afin d'avoir unprétexte pour aller àla
messe de la paroisse .Dorénavant ,ilne sera
plus possible d'alléguer de simauvaises raisons ;
tout varentrer dans l'ordre .Grâces ensoient donc
rendues àlamarraine deMarie -Mathilde ,àqui
nous devrons ,par cet envoi ,l'un des secours les
plus effectifs del'établissement .Mais comment la
remercier assez pour avoir bien voulu joindre àla-161
cloche une robe debaptême qui vanous faire de
sijolies garnitures d'autel ?Veuillez ,chère Mère ,
être notre interprète ettraduire toute notre recon-
naissance .
Jevous parlais tout àl'heure delasurveillance
incessante que nécessite notre personnel ;elle
doit s'étendre àtout ,car l'imprévu nemanque pas,
dans un milieu composé d'éléments sidivers .En
voulez -vous une preuve ?Saint Michel est très
vénéré des Indiens ;un certain nombre de nos
enfants portent son nom .Asadernière fête ,une
petite Marie -Mickel mefait demander l'autorisation
de s'approcher des sacrements ,enl'honneur de
son patron .Sachant l'inconvénient qu'il yaà
laisser s'introduire de nouveaux usages ,jesuis
obligée derefuser ,depeur que chacune nepré-
tende àmême faveur ,lejour de safête ,quoique
toutes ne soient pas également sages nibien
disposées .Lapauvre enfant fut peinée decerefus ,
etconta son chagrin àl'une des religieuses indi-
gènes ,qui lui dit pour laconsoler :«Ne techa-
grine pas ;situ es bien sage ,Notre -Seigneur
viendra tout de même dans ton cœur .»Marie-
Mickel prit cette parole au pied delalettre ,et,
avec une simplicité parfaite ,elle seprésenta le
lendemain ,àlacommunion .Grand fut l'émoi
quand onlavitsediriger vers lasainte Table ;la
petite Sœur qui avait ,sans lesavoir ,donné un
conseil imprudent ,comprit lanécessité deparler
1880 ·15-162
clairement aux enfants .Heureusement Marie -Mickel
est une petite âme bien pure ,sur lecompte de
laquelle iln'y avait pas beaucoup d'inquiétudes
àavoir .Mais voyez sil'on n'est pas toujours
obligée d'avoir l'œil àtout .
La misère etla maladie continuent ànous
amener depauvres païennes qui finissent ,presque
toujours ,par être touchées des soins dont elles
sont l'objet etpar seconvertir .Ilyaquelque
temps ,nous avions reçu une vieille femme sacche-
lière ,du nom de Palania ;elle était douée d'un
esprit observateur ,qui parfois ne manquait pas
d'une certaine originalité .Unjour que jerépétais ,
pour lacentième fois peut -être ,des passages du
catéchisme que samémoire rebelle ne pouvait
retenir ,elle m'interrompit tout àcoup
«Pourquoi est-ceque tuprends tant de peine
pour me faire aller au ciel ?C'est moi qui dois y
aller ,ettutetourmentes comme sic'était toi-
même .Ah!jevois bien :tuveux faire des actes de
vertu .Comme jet'en fais faire !»
Unautre jour ,j'expliquais les grands mystères
aux catéchumènes :l'Incarnation ,lamort duFils
de Dieu sur une croix ,l'amour qui l'avait fait
descendre du ciel pour nous sauver .La bonne
vieille prit tout àcoup une attitude deméditation
siprofonde que jem'arrêtai :
-«Qu'as -tudonc ,Palania ?»luidemandai -je.
—«Jeréfléchis sur leschoses siextraordinaires163
que tu nous racontes etdont ,àmon âge,je
n'avais jamais entendu parler .»Cette parole est
lapreuve d'une ignorance invincible ,ignorance
enfaveur delaquelle Dieu fait souvent des miracles
de grâce .Ilyalà,àlafois ,un grand sujet de
detristesse etde consolation ;car,s'il n'est que
trop vrai qu'il existe des multitudes innombrables
qui n'ont jamais entendu prononcer lenom du
Rédempteur ,ilyaaussi des concours providentiels
decirconstances qui amènent àlaconnaissance de
lavérité beaucoup d'âmes debonne foi.
Aforce depersévérance ,Palania parvint enfin
àsavoir l'essentiel ,etfut jugée digne du Bap-
tême .Laveille dujour fixé ,lePère qui devait le
lui donner vint l'interroger avec lesoin qu'il met
toujours às'assurer del'instruction des catéchu-
mènes .Avant de laquitter ,ill'avertit qu'elle
s'appellerait désormais Mariamal et non plus
Palania .La cérémonie terminée ,ils'approche
d'elle : Comment t'appelles -tu,àprésent ?>
-«Palania ,»répond lanéophyte avec assurance .
<<Mais non ,répond lePère ,tune t'appelles plus
Palania .Quel estton nouveau nom ?»—«Palania ,»
répète -t-elle .Ilfut impossible delui faire dire
autre chose .Pendant soixante -dix ans,elle avait
porté cenom ;illui semblait étrange d'en avoir
unautre .
Elle nous est restée malade quelques jours
encore après son Baptême .Originale jusqu'à la164 -
fin,elle serenfermait quelquefois dans unmutisme
complet ,comme àson arrivée .Sion cherchait à
lui suggérer quelques pieuses invocations ,elle ne
répondait que par ces mots :«Attends un peu ;
pas encore !»Puis ,quand elle sesentait seule ,
on l'entendait dire très dévotement :«Seigneur
Jésus ,sauvez -moi !»ou une autre prière .Quand
ilfallut l'administrer ,trouvant que lePère ap-
puyait unpeu trop sur satête endolorie ,elle lui
dit d'un ton plaintif :«Plus doucement ,plus
doucement ,Souami .»
Espérons que ladivine Miséricorde ,qui était
allée lachercher au sein del'idolâtrie ,lui aura
accordé larécompense promise aux ouvriers dela
dernière heure .Necessez pas,ma Révérende Mère ,
deconjurer lePère delagrande famille chrétienne
d'augmenter sans cesse autour denous lenombre
de ses enfants ,demême que nous Leprions de
conserver tous ceux qui soutiennent en Europe
lacause del'Église ,qui est sibien celle de la
civilisation ;nous levoyons icijusqu'à l'évidence .
Quelle barbarie làoùn'a pas brillé lapure lumière
duchristianisme !
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'expression de mon affectueux dévouement en
Jésus ,
MARIE DELAPAIX .
S.M. R.165 -
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Mère Marie de Saint -Marcel àlaRévé-
rende Mère Marie de Saint -Pierre de
Tarentaise ,Assistante Générale .
Port -Louis ,janvier 1880 .
MARÉVÉRENDE Mère ,
LaPaix deJésus !
Peut -être vous ferai -jeplaisir en vous parlant
delaconversion d'une jeune femme ,vrai miracle
delagrâce ;pour plus de discrétion ,jen'indi-
querai pas les dates .
Amélie (c'est leseul nom que jelui donnerai )
vivait ,depuis plusieurs années ,loin duBon Dieu .
Les douces etpures amies de son enfance ne
voulaient plus lavoir ,etlamalheureuse enfant
s'en consolait en selivrant àtous les plaisirs
qu'elle croyait capables de l'étourdir .Notre-
Seigneur ,cebon Pasteur qui poursuit avec tant
de sollicitude labrebis égarée ,blessa lecœur
d'Amélie dans ses plus chères affections .Deux
enfants charmants ,son orgueil etsajoie ,prirent
enquelques mois lechemin duciel .Untroisième166 -
sedisposait àles yrejoindre ,quand lapauvre
mère pensa enfin àprier etàfaire prier ,afin de
fléchir ladivine Justice dont lescoups s'appesantis-
saient sur elle .
Une de ses connaissances ,lavoyant dans la
peine ,luf parla de notre maison ,où elle -même
avait eulebonheur derecouvrer lapaix del'âme ,
quelques mois auparavant .Toute pleine encore de
sareconnaissance ,elle lui dit qu'il yavait làdes
Religieuses dont laprincipale occupation est de
prier jour etnuit devant leTrès -Saint -Sacrement ,
etque ,si elle veut aller leur demander une
neuvaine ,sapetite fille ne mourra certainement
pas.Dans leur simplicité naïve ,ilest deces gens
qui croient qu'il suffit derecommander une inten-
tion dans notre sanctuaire pour être exaucé im-
manquablement ,etsouvent leBon Dieu seplaît
àrécompenser leur foid'une manière admirable .
Amélie ,charmée de l'espoir qu'on lui donne ,
veut aussitôt une neuvaine pour sapetite malade ;
mais ,n'osant venir elle -même ,elle prie son amie
denous transmettre son désir .Celle -cipart sur-
le-champ ,etraconte àl'une denos Mères ceque
vous savez déjà .Laneuvaine est promise ,mais àla
condition que l'enfant sera apportée par samère et
non par une autre .La Religieuse ,en imposant
cette obligation ,voulait nepas perdre l'occasion
deramener lapauvre femme àses devoirs .
Le lendemain ,àhuit heures ,Amélie était au167
parloir ,tenant entre ses bras lachétive créature
qui devait être l'instrument deson salut .Alavue
delaReligieuse qui s'avance vers elle ets'informe
avec intérêt de lamaladie decette enfant étiolée ,
Amélie s'émeut ,ets'écrie ,lavoix pleine delarmes ,
qu'elle cherche envain àretenir :
—«Oh!Mère ,sauvez mon enfant !...Vous pouvez
tout obtenir duBon Dieu .Sivous levoulez ,elle ne
mourra pas.Jevous ensupplie ,demandez auBon
Dieu deme conserver mon enfant .>>
LaMère ,émue detant dedouleur ,laissait couler
ceflot de supplications ,priant tout bas Notre-
Seigneur delui inspirer cequ'elle avait àdire .
Amélie ,s'arrête ,étonnée peut -être den'être pas
interrompue ,etfait un mouvement pour s'age-
nouiller devant laReligieuse qui l'en empêche etlui
dit avec calme :
――«Vous désirez obtenir une grande grâce ;mais
que donnerez -vous enretour auBon Dieu ,s'ilvous
l'accorde ?»
-«Jeferai dire des messes d'actions degrâces ;
jeferai brûler des bougies ;jevouerai ma fille àla
sainte Vierge pour sept ans,»répond -elle .
-«Quoi !rien que cela pour unsigrand bien-
fait ?Votre cœur nevous inspire rien deplus ?Si
telles sont vos dispositions ,ma pauvre enfant ,
vous n'avez pas trop àespérer lesuccès .»
Amélie avait compris ;elle rougit etreprend
sans hésiter :168 -
-«Dites -moi ,Mère ,que voulez -vous que jedonne ?
Tout ceque vous jugerez utile ,jevous lepromets ,
jeledonnerai ;iln'est rien que jenesacrifie volon-
tiers pour sauver mon enfant .Dites vite ,Mère ,dites .»
Elle avait compris ;mais elle ne voulait pas
traduire elle -même cequ'elle sentait aufond de
son cœur brisé .Pourquoi ?jen'en sais rien ,sice
n'est parce que lecœur humain estunabîme inson-
dable dont Celui -làseul qui l'afait connaît lesreplis
etles profondeurs .
Après une pause qui dut paraître unsiècle àla
malheureuse femme ,laMère luidit:
-«Jésus vous conservera votre enfant si,vous
repentant devotre vie coupable ,vous yrenoncez
etrevenez sincèrement àLui.Acceptez -vous la
condition ?»
«Oui ,reprend Amélie d'une voix résolue ,oui,
jelepromets :simon enfant seguérit ,jereviendrai
auBon Dieu .»
-«Cen'est pas ainsi que Notre -Seigneur l'entend ,
répliqua laMère ;ilme semble que vous devez
avoir plus de confiance enDieu ,qui est lavérité
même ,que Dieu nedoit enavoir envous qui L'avez
trompé sisouvent .»
-«Ah!s'écrie -t-elle,tout desuite comme cela !
mais ,c'est impossible !...Comment ferais -je?Je
nesais même pas oùaller .»
-<<Allez trouver leR.P.B***;racontez -lui
cequi sepasse ,etfaites cequ'il vous dira .»169
Lesoir decejour ,laReligieuse ,qui avait tout
confié auCœur deJésus ,pria laMère Supérieure
de vouloir bien faire commencer une neuvaine
au Sacré -Cœur pour laconversion d'une jeune
femme .
Le lendemain ,Amélie ,après avoir assisté àla
messe ,vint apprendre àla Mère qu'elle avait
suivi son conseil ;que lePère lui avait ditabsolu-
ment les mêmes choses ;qu'elle s'était confessée ,
etque ,lejour même ,elle allait prendre les
dispositions nécessaires pour changer devie.La
pauvre femme avait euàsoutenir unrude combat ;
mais ,fortifiée par lagrâce ,elle avait remporté la
victoire ,et,comptant pour rien lesobstacles ,elle
voulait aller del'avant avec une ardeur telle qu'il
fallait lamodérer .
La Mère lafitun peu causer sur ses projets
d'existence nouvelle .Voici laréforme qu'elle avait
projetée :elle louait unpetit logement bien simple
pour elle etles deux enfants qui lui restaient ;la
vente deses bijoux etdeses meubles luiprocu-
rait une somme assez forte pour vivre quelques
mois sans inquiétude .
-«Et après ?»lui dit laMère ,qui voulait
l'éprouver .
-«Mais ,jetravaillerai ,reprit -elle ,etj'espère
suffire aux dépenses dechaque jour .Maintenant ,
jen'ai plus besoin de grand'chose pour vivre :
les parures ne me vont plus ;jeprends ledeuil-- - 170
pour lereste de mes jours ,qui sepasseront à
expier mes péchés ;toutes ces toilettes coûteuses
me donneront encore unpeu d'argent ,qui m'ai-
dera àélever mes enfants ,sileBon Dieu daigne
me les conserver .Jecomprends àprésent que je
nesuis pas digne deposséder des âmes sipures .
Ah !Mère ,que Notre -Seigneur aété bon envers
une misérable qui L'atant offensé !»
Amélie ne demandait plus laguérison de sa
petite fille ;elle croyait nepas lamériter .Cepen-
dant Dieu lalui accorda ,etavec une libéralité
proportionnée àsa générosité ;car l'enfant se
fortifia d'une manière surprenante ;nous lavoyons
souvent avec sapetite sœur .«Après leBon Dieu ,
mes enfants ,c'est cette Mère -làqui vous aime ,»
leur dit-elle en leur montrant celle que laProvi-
dence aplacée sur son chemin pour l'aider à
rentrer dans labonne voie .Lareconnaissance de
cette pauvre femme neseralentit pas ;elle est
heureuse dans sa pauvreté ,parce qu'elle ya
trouvé lapaix de l'âme et lajoie du devoir
accompli .
Silerécit de lamiséricorde dont elle aété
l'objet vous aintéressée ,souvenez -vous quelque-
fois aux pieds duMaître delapauvre Amélie ,que
lafièvre ,les privations ,lerepentir aussi con-
sument lentement .Ses enfants ont grandi ,etla
gêne avec eux ;saconfiance est toujours admi-- - 171
rable ,mais laprière n'est jamais de trop dans
quelque circonstance que cesoit .
Veuillez donc ,ma Révérende Mère ,me permettre
decompter sur lavôtre etdevous offrir l'expres-
sion dnrespect avec lequel jesuis ,
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -MARCEL .
S.M.R.172
La Mère Marie de Saint -Armel àla Mère
Marie du Bienheureux Canisius .
Saint -Denis ,13octobre 1879 ,
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Quoique jenevous donne pas souvent signe de
vie,jesuis toujours àmon petit poste ,mais si
occupée que les malles passent et repassent
sans que jepuisse en profiter .J'ai bien besoin
pourtant devous intéresser àmon cher Patronage ,
sur lequel lediable cherche àassouvir sarage .
Quand ilne suscite que des ennuis extérieurs ,
cela neme fait pas grand'chose ;mais quand il
attaque l'âme denos pauvres enfants ,quand ilme
faut enregistrer cinq défections dans l'année ,oh!
mon cœur saigne cruellement !etlafidélité des
autres ne me console pas delaperte de celles
qu'il adétournées du bien .D'ailleurs ,lapersé-
vérance de plus de deux cents jeunes filles
entourées de mille dangers ,ne peut être ,elle
aussi ,que lerésultat de laprière .Priez donc ,
chère Mère ,priez pour lesâmes deBourbon ,pour
leretour de celles qui se fourvoient ,pour la173
sauvegarde de celles qui sont bonnes encore ;
demandez que le nombre de ces dernières
augmente de manière àréparer l'outrage qu'a
reçu Notre -Seigneur par ladéfection des égarées ;
lavraie réparation est celle qui se fait par la
prière etlasouffrance ;c'est celle -làqui donne
del'efficacité aux efforts que l'on tente directe-
ment àl'égard des âmes ;sans elle ,les paroles
nesont qu'un bruit de cymbales retentissantes .
Pardonnez -moi d'avoir laissé mon chagrin éclater
près devous ;mais savoir Notre -Seigneur offensé
par des enfants qu'on atant soignées ,que c'est
dur !Notre cher Maître nemérite pas cela ,Lui qui
estsibon !Vous me comprenez .
Heureusement ,àcôté deces défections ,Ilnous
ménage quelques consolations ;jeveux vous en
citer unexemple ,afin dediminuer unpeu l'impres-
sion pénible sous laquelle jevous aientraînée àma
suite .L'une denos jeunes filles ,enfant deMarie
depuis plusieurs années ,fut accusée d'être allée
au bal.L'accusation portait àfaux ;celle qui
enétait l'objet fut néanmoins exaspérée .L'humi-
lité n'étant pas précisément savertu dominante ,
elle jura deneplus remettre lespieds aucouvent ,
etelle tint parole .Oubliant ses promesses ,elle
abandonna les réunions hebdomadaires etmême
ses pratiques depiété ,pour selivrer àtous les
plaisirs .Mais Marie veillait sur son enfant .
Les choses allèrent ainsi pendant près d'un an.- - 174
Lajeune étourdie avait mis decôté bien des pra-
tiques salutaires ;mais elle avait gardé son ruban
d'enfant deMarie ,etson bon ange ymit de la
malice .Toutes les fois qu'elle voulait aller aubal,
separer pour une fête quelconque ,encherchant
un objet detoilette ,elle tombait toujours sur le
malencontreux ruban ,placé làtout exprès pour
lui rappeler ses serments .Elle avait beau le
cacher ,ilseretrouvait toujours sous samain .
Vingt fois ,elle voulut lejeter ;toujours quelque
chose l'arrêtait .Enfin ,unjour ,lavue deceruban
lui rappela les joies innocentes du Patronage ,le
bonheur qui avait fui depuis qu'elle n'y allait
plus .Lagrâce parla àson cœur ;elle vint revoir
sa Mère du couvent ,reconnut ses torts ,et
demanda àfaire une retraite .Ledernier jour ,elle
me fit appeler pour me demander d'oublier sa
conduite etdelareprendre dans laCongrégation .
Elle me raconta l'histoire deson ruban .Jen'avais
garde derefuser de lerendre àcelle qu'il avait
sauvée ;elle redevint donc enfant deMarie ,etse
montre depuis des plus édifiantes .
Voici un autre trait d'un genre tout différent ,
pris parmi les plus petites :
L'une d'elles appartenait àune famille bien
pauvre ,souvent réduite àsepasser dunécessaire .
L'enfant était triste devoir souffrir samère ;elle
aurait voulu luivenir enaide ,etsedésolait d'être
sipetite ;àpeine avait -elle huit ans !Unjour ,il175
n'y avait pas un grain derizàlacase .Voyant sa
mère mourir defaim ,elle court chez une voisine :
«Ma Louise ,lui dit-elle d'un ton suppliant ,la
caze n'a pas eun grain d'manzé .Donne àmoin eun
zassiette manzé ,pour moin porte liàmon maman .Li
l'afaim ,maLouise (1).»
-«Sitivégaigne ton zassiette diriz,moin va
donne àtoieun piéce linze ,toivalave àli(2).
-»
«Eh!ben,maLouise ,donne àli,sivou yvé(3).»
Etvoilà lachère enfant qui retrousse sapetite
robe ,relève ses manches ,etsemet àsavonner le
linge delavoisine .Quand ilfut bien blanc ,elle le
mit sécher ,fitchauffer un carreau ,lerepassa de
son mieux ,etlerendit àLouise .Elle eut alors son
assiette deriz,etsans sepermettre d'y toucher ,
elle courut ,toute joyeuse ,laporter àsamère .
-
-«Oùçatoil'agaigne ça?»
«Moin l'abien gaigné ,maman ;vous ypémanze
àli.»
—«Mais enfin ,oùçàtoil'agaigne ?Diàmoin .»
-«Eh!ben vou yconné ;moin l'atélàbaslacaze eun
femme ,moin l'adiàli:«Donne àmoin inpémanzé .»
(1)«Ma Louise ,àlacase ,iln'y apas ungrain (de
riz)àmanger .Donnez -moi une assiette denourriture ,
pour que jelaporte àmaman .Elle afaim ,maLouise .»
(2)«Situveux gagner ton assiette deriz,jevais te
donner dulinge àlaver .»
(3)«Eh!bien ,ma Louise ,donnez -lemoi,sivous
voulez .»176 ----
Lil'adiàmoin :«Sitivélavé eun piéce linze ,moin va
donne àtoieun zassiette manzé .»Alors ,maman ,moin
l'alavé ,moin l'aféçauffé incarreau ,moin l'arepassé ;
moin l'adonne àlison linze .Alors lil'adonne àmoin
eun zassiette manzé .Moin l'apas toucé àli,pace que
moin yconné que vou yl'afaim ,maman (1).»
-«Ah!bien ,mon zenfant ,Bon Dié rende àtoiçà.»
Cette petite ménagère ne porte pas quatre ans
pour lataille ;elle est vraiment comique etinté-
ressante àlafois .Que nevenez -vous faire connais-
sance avec tout cepetit monde ?Pensez dumoins
ànous auprès deNotre -Seigneur ,etcroyez àmon
affection bien dévouée enLui.
MARIE DESAINT -ARMEL .
S.M.R.
(1)-«Eh!bien ,vous savez ,jesuis allée là-bas chez
une femme ,etjelui aidit:«Donnez -moi un peu à
manger .»Elle m'a dit:«Situveux melaver dulinge ,
jevais tedonner une assiette deriz.»Alors ,maman ,
moi,j'ailavé ,j'ai fait chauffer uncarreau ,j'airepassé ,et
jelui airendu son linge .Alors elle m'a donné une
assiette denourriture .Jen'y aipas touché ,parce que je
sais que vous avez faim ,maman .»177
La Révérende Mère Marie d'Agreda àla
Mère Marie de Sainte -Louise d'Albertoni .
Port -Louis ,25février 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Vous avez raison de me demander sij'ai reçu
votre lettre ;je n'ai répondu que par un long
silence ,dont vous avez bien fait deme presser de
sortir .Cette fois ,jecommence mon courrier d'Eu-
rope par Liège ,afin d'être assurée de nepas re-
mettre àplus tard .
Jesuis toute triste den'avoir pu ouvrir notre
orphelinat àvotre petit bébé blanc ;mais limitées
par nos ressources ,nous devons nous en tenir
strictement àl'essentiel denotre œuvre ,qui estde
recueillir les enfants indiens .Tout dernièrement ,
j'ai même hésité àenaccepter une pauvre petite
d'un mois ,parce que jenelatrouvais pas assez
noire ;cependant son père était unvéritable Indien ;
samère seule avait eudans safamille unmélange
desang créole .Mes hésitations sont tombées devant
son délaissement ,car lachère petite avait perdu
samère trois jours après sanaissance ,etson père
quatre mois auparavant .Au reste ,leBon Dieu
1880 -16-178
semble nous bénir decet acte decharité ;car non
seulement notre petite Eugénie vient àravir ,mais
elle est sisage ,lanuit ,que celles qui lasoignent
nesont pas privées desommeil .
Cen'est pas laseule admission que nous ayons
àenregistrer ,grâces àDieu :lejour desaint Fran-
çois deBorgia ,ilnous était arrivé quatre sœurs
orphelines ,de9à3ans.Nous leur avons immédia-
tement donné des noms chrétiens ;l'aînée s'est
appelée Francisca ,àcause delafête dujour ;deux
autres ,Monica etElisa ;quant àlaquatrième ,elle
apris lenom de Léonie ,demandé par leneveu
d'une personne toute dévouée ànos missions ,qui
désirait avoir une filleule indienne .Enretour ,j'ai
prié qu'on me donnât lenom duparrain ,afin de
l'inscrire sur le registre des baptêmes :nous y
ajouterions bien volontiers lenom des marraines
auxquelles cemodeste honneur pourrait sourire .
C'est ,àlafois ,une bénédiction pour ceux qui
veulent bien l'accepter ,jecrois ,etun stimulant
pour nos enfants ,qu'encourage lapensée que
quelqu'un s'occupe d'elles enEurope .Puisque vous
avez laconsolation d'opposer un peu de bien à
tout lemal qui sefait dans notre chère Belgique ,
vous trouverez peut -être des jeunes filles qui aime-
raient às'intéresser ainsi àune âme arrachée au
paganisme etappelée àdevenir un jour lecentre
d'une famille chrétienne ;vous n'aurez qu'à mele
faire savoir ;j'en serai très reconnaissante .- - 179
Ilyacertainement bien àredresser dans ces
natures àdemi barbares ;cependant ,peu àpeu ,
elles arrivent àcomprendre cedont onest capable
quand onadelabonne volonté .Ainsi lesgrandes ,
après avoir obtenu deselever plus tôt tous les
jours pour avoir une demi -heure de méditation
chaque matin ,sesont mises àlaréforme pratique
deleurs défauts .Unjour ,lePère qui est chargé de
l'œuvre demandait àl'une d'elles enquoi elle fai-
sait des actes demortifications .«Quand mitrouve
quéque cose trainé dans lacour ,lilaramasse ,»répondit-
elle .J'ai été charmée de ladécouverte ,car les
Indiennes devaient être absentes quand lebon
Dieu adistribué lanotion del'ordre sur laterre ;
c'est une qualité que jecherchais envain àleur
inoculer .Aprésent ,j'utiliserai lemoyen .
Certainement ,ilsefait déjà unpeu debien dans
lepetit noyau d'enfants que nous élevons ,mais
jevoudrais doubler lenombre ;jevoudrais aussi
être àmême derecevoir lespaïennes pauvres ,qui
deviendraient chrétiennes ,sinous avions uncaté-
chuménat .Être obligées de les refuser quand
elles se présentent ,c'est bien lapartie laplus
douloureuse denotre vie de mission .Etpourtant
ici,ilyamoins desecours que jamais àespérer ;
lepays est ruiné par l'épizootie .Ilfaut que leBon
Dieu nous vienne enaide ;Ilest siexcellemment
bon qu'il lefera àson heure ,j'en ailaconfiance .
Ilalacharité denous donner ,detemps entemps ,- ― 180
des preuves sensibles desaprovidence ;comment
necompterions -nous pas sur Lui ?Une fois ,par
exemple ,nous avions besoin dequelques journées
d'hommes pour déblayer une cour ;jem'adressai ,
pour avoir l'autorisation nécessaire ,auGouver-
neur ,qui me fitrépondre que lachose ne se
pouvait pas,mais qui accompagnait gracieusement
cerefus d'une belle offrande pour nos œuvres .
Plus récemment ,laMère Saint -Louis m'annon-
çait qu'une généreuse aumône venait de lui être
remise pour notre pauvre maison deMaurice ,et
me demandait sous quelle forme nous lafaire par-
venir .Nous n'avions que l'embarras duchoix .En
face des besoins lesplus divers ,cette bonne surprise
me faisait faire tous lesrêves dePerrette .Ilnous
manque tant de choses ,un peu dans tous les
genres !En fait de mercerie ,nous dépensons ,
chaque mois ,des sommes fabuleuses ;àParis ,cela
coûte beaucoup moins ;sinous en achetions ?
Mais aussi ,lesfleurs artificielles que nous montons
sont une bonne ressource pour nous ,quand nous
avons lesfournitures àunprix abordable ;sinous
enfaisions venir une petite provision deFrance ?
Ici,elles sont sichères que ceserait presque ày
renoncer .Tout cela etbien d'autres choses se
présentaient àmon esprit ;puis lesulfate dequi-
nine reprenait ledessus .Sous ceclimat dévorant
oùlafièvre est,pour ainsi dire ,enpermanence ,
nous en faisons une consommation exorbitante ,-181
pour plus decinquante francs par mois ,quand il
n'y apas decas extraordinaire .Sijeme décidais
àen faire prendre une certaine quantité en
France ,oùilest d'un prix moins élevé ?Ceserait
peut -être très sage ,mais alors faut -ilrenoncer à
nous monter en objets de piété :chapelets ,mé-
dailles ,images ,litanies ,etc. ,charmes bien sédui-
sants qui attirent àJésus etàsasainte Mère bien
des âmes oublieuses ou ignorantes de l'amour
qu'ils ont pour leshommes ?
Cet aperçu de mes perplexités ,àpropos d'un
bienfait du ciel ,vous donnera l'idée ,ma chère
Mère ,des sollicitudes incessantes aumilieu des-
quelles ilfaut vivre ,dans un pays privé de ces
mille ressources qu'on neremarque même pas en
Europe ,leplus souvent ,tant ilsemble que ce
soient des choses élémentaires .Jenevous cache
pas que ,deguerre lasse ,au commencement du
carème ,j'ai fait porter en procession ,dans les
grandes allées denotre emplacement ,une petite
Notre -Dame deLourdes que j'ai dans ma chambre .
Tout lemonde apris part àlacérémonie :nos
Religieuses ànous ,nos petites Sœurs indiennes ,
nos orphelines ,jusqu'à un bébé de six mois .
Après avoir prié ensemble laVierge Immaculée ,
j'ai solennellement déposé entre ses mains mes
soucis etma charge enluiremettant laclé de la
maison etlanommant supérieure àPort -Louis .
J'espère que cette Mère bénie prendra sacharge182 -
au sérieux etm'en soulagera d'autant .Puis ,le
1ermars ,j'ai proclamé saint Joseph économe ,car
silessaints veulent bien semêler unpeu denos
affaires ,tout marchera beaucoup plus facilement .
:Puisque jevous aiinitiée ànos misères ,jeveux
de même vous faire part de nos espérances .
Ilestune OEuvre qui me tentaft beaucoup ,parce
que ,denos jours ,elle devient ,plus que jamais ,
apostolique c'est lapropagation des bonnes
lectures .Onsait tout ceque Satan recueille dela
mauvaise presse ;quoi deplus naturel donc que
delutter contre luipar lesbons livres ?Envoyant
les heureux résultats produits par lesbibliothè-
ques denos maisons d'Europe ,jedésirais vive-
ment enétablir une àMaurice ,lorsque j'appris
qu'une novice avait eulabonne pensée d'offrir sa
bibliothèque de jeune fille pour nous aider à
commencer .Divers dons étaient venus s'ajouter à
celui -là,etbientôt nous reçûmes de Paris une
petite caisse devolumes suffisante pour nous per-
mettre d'inaugurer l'OEuvre .Leplus difficile était
detrouver un coin pour installer quelques ar-
moires ;impossible d'en trouver undelibre :tout
est utilisé ;nos corridors n'ont pas unmètre de
large ,iln'y avait pas àysonger .Notre seule res-
source était de prendre sur une salle déjà bien
exiguë ,cequi est un véritable assujettissement ,
mais nous neleregrettons pas .Enattendant que
lessouscriptions des abonnés nous aient fourni le183 -
moyen de grossir lenombre des ouvrages ,nous
pouvons ,dumoins ,procurer ànos jeunes filles du
Patronage etàd'autres personnes du dehors ,de
saines lectures ,qui lesdétournent des distractions
dangereuses .Priez pour que cette Œuvre porte
icises fruits desalut ,et,sivous trouvez quelque
bon livre àglaner de côté ou d'autre ,jesais
qu'à Paris on recueille ànotre intention tous ces
épis précieux ,afin de les expédier vers notre île
lointaine ,quand lagerbe vaudra leport .
Recevez ,ma Révérende etbien chère Mère ,
l'expression de mon affectueux dévouement en
Jésus .
Marie d'Agreda ,
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IV DE 1880
LAMÈRE MARIE DESAINTE -BASILISSE AMME M***,
-Pages
• 141 SASOEUR . Première étude dutamoul
LAMÈRE MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN ALA
TRÈS RÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESaint -Maurice ,
SUPÉRIEURE GÉNÉRALE . Maridas arraché à
lavoracité des pourceaux .·
LAMÈRE MARIE DESAINT -CYPRIEN ALARÉVÉRENDE
MERE MARIE DE SAINT -RAPHAEL .
d'enfants malades .
chez les Paravers .144
-Baptêmes
La Semaine -Sainte
151
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DELAPAIX ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -LOUIS DEGONZAGUE .
-Lacloche etsarobe debaptême .―His-
159 toire dePalania
LAMÈRE MARIE DESAINT -Marcel alaRévérende
MÈRE MARIE DESAINT -PIERRE DE TARENTAISE ,
ASSISTANTE GÉNÉRALE .-Conversion d'Amélie .
LAMERE MARIE DESAINT -ARMEL ALAMÈRE MARIE
DUBIENHEUREUX CANISIUS . Leruban del'en-
fant deMarie . Dévouement d'une petite
fille •---
LaLARÉVÉRENDE MÈRE MARIE D'AGRÉDA ALAMÈRE
MARIE DE SAINTE -LOUISE D'ALBERTONI .
petite Léonie etses sœurs . Aquoi s'ar-
rêter enface detant debesoins ?
d'une bibliothèque depropagande àPort-
Louis .Début165
172
177
Paris .-Imp.del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ruedeLilleLES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1881 1AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune denos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de20francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Coeur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMaric -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,rue delaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXXIPARIS .--IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie de Saint -Joseph de Cuper-
tino àlaRévérende Mère Marie de Saint-
Stanislas .
Trichinopoly ,28juillet 1879 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Jeviens remplir lapromesse que jevous aifaite
de vous donner quelques détails sur nos chères
Missions .Jevous parlerai surtout demes enfants ,
car ici,comme àTuticorin ,jesuis chargée de
l'orphelinat ;ilm'a fallu un peu detemps ,jevous
assure ,pour faire connaissance avec manombreuse
famille ;ces visages noirs sedistinguent très diffi-
cilement les uns des autres ,etdeplus ,peu après
mon arrivée ,une épidémie derougeole m'obligea
d'envoyer une grande partie des chères petites à
l'hôpital ,qui se trouve àl'autre extrémité de
l'enclos .Dans l'espace de quinze jours ,cinquanteenfants furent atteintes delamaladie .Nous com-
mencions àêtre vraiment inquiètes ,quand ,à
force desoins etdeprécautions ,les progrès dela
contagion ont pu être arrêtés .Cependant une
dizaine de ces petits êtres ,plus frêles que les
autres etqui avaient beaucoup souffert avant d'en-
trer àl'orphelinat ,succombèrent àlamaladie ;au
milieu de l'épreuve ,cenous fut une consolation
deleur voir prendre leur vol vers leciel .LePère
chargé des œuvres trouva plusieurs deces enfants
assez raisonnables etassez instruites pour leur
faire faire leur première Communion enviatique ,
bien qu'elles eussent àpeine lìuit ou neuf ans.
J'assistais unjour àlavisite que lePère faisait
aux petites malades :«Aimes -tubien lebon Dieu ?»
demanda -t-ilàl'une d'elles .«Oh!oui,jel'aime !»
répondit aussitôt lachère enfant enrassemblant
toutes ses forces ,«oui jeL'aime ,j'espère enLui,
etjeveux bien aller Levoir auciel ;jeprierai bien
pour les Taïarées là-haut .»Le soir même ,elle
était portée dans notre chapelle ,etelle yrecevait
pour lapremière etladernière fois ,ceJésus qui
aime tant les petits enfants .(Ilfaut que vous sa-
chiez ,chère Mère ,qu'il esticid'usage detranspor-
ter àl'église les malades àl'extrémité ,pour leur
donner les derniers sacrements .)
Quelques jours après ,une autre petite fille
nommée Arokiam est également atteinte de la
rougeole ;lamaladie traîne d'abord enlongueur ,7
--
--puis prend tout àcoup un caractère alarmant .On
demande aussitôt àArokiam sielle nedésire pas
seconfesser .«Oh!oui,»répond vivement l'enfant .
«Veux -tufaire aussi tapremière Communion ?»
-«Oh!oui,»dit-elle avec encore plus d'énergie ,et
cette espérance semble lafaire revenir àlavie.
Ces dispositions nous rendirent d'autant plus heu-
reuses que jusqu'alors Arokiam n'avait guère mon-
tré qu'un caractère sombre ,maussade ;elle nepar-
lait jamais niàses compagnes niaux Taïarées ,et
onluiavait donné àjuste titre lesurnom d'Ouméchi
(muette ).Elle ne fut pas muette cependant lors-
qu'il fallut répondre aux questions que lui adres-
sait lePère ,etsut fort bien dire qu'en commu-
niant elle recevrait leCorps ,leSang ,l'Ame etla
Divinité de Notre -Seigneur Jésus -Christ .Elle se
prépara très bien àlaconfession .Lelendemain ,à
cinq heures du matin ,laReligieuse indienne ,en
venant l'éveiller ,lui rappelle que c'est lejour de
sa première Communion .«Oh!jene l'ai pas
oublié ,répond lapetite malade ,ilfaut aller vite
àl'église . Et,malgré sa grande faiblesse ,elle
s'aide deson mieux pendant lespréparatifs néces-
saires .Quelques instants après ,quatre femmes de
l'hôpital laportèrent àlachapelle etlebon Maître
ne tarda pas àvenir prendre possession de ce
jeune cœur .Notre petite malade vécut encore
plusieurs jours ;mais elle ne voulait plus rien
prendre decequ'on lui offrait ;elle refusait tout ,8-
répétant toujours :«Non ,ilfaut encore aller à
l'église ,ilfaut encore aller àl'église .Portez -moi
vite jeveux encore voir leBon Dieu .»Notre-
Seigneur exauça bientôt son désir enlarappelant
àLui.Quelle joie dut éprouver cette petite âme ,
enentrant dans cebeau ciel dont nos temples ne
sont que levestibule ,etenvoyant face àface ce
Jésus qui l'avait sifortement attirée àLui dans sa
première visite !
L'épidémie est maintenant complètement dispa-
rue,etj'en bénis leSeigneur .Les enfants ont quitté
l'hôpital ;mais ,pour quelque temps encore ,elles
suivent unpetit régime àl'orphelinat ;laconvales-
cence est assez longue .Lebon Dieu nous aenvoyé
de petites païennes pour remplir tous les vides .
causés par lamaladie ;ces entrées occasionnent
nécessairement des baptêmes qui sont des jours
de fête pour nos orphelines .Chacune veut être
marraine ;elles se disputent ce privilège et
viennent longtemps avant lacérémonie ledeman-
der aux Taïarées .
Lorsque l'enfant al'usage delaraison ,elle est
envoyée tous les jours au catéchuménat pour y
apprendre ses prières etlesprincipales vérités de
lareligion ;elle n'est admise auBaptême qu'après
avoir été examinée par un missionnaire .Notre-
Seigneur nous vient enaide dans cette instruction
religieuse adressée àdes intelligences généralement
bien peu développées ,etrendue plus difficile par9
lanécessité des'exprimer dans une langue étran-
gère .Ilsupplée par sadivine lumière àceque nous
nepouvons faire ,etpénètre par sagrâce làoù
nous nepouvons atteindre .
Al'occasion du Jubilé ,leplus grand nombre
de nos enfants sesont confessées ,ilyen avait
parmi elles detoutes jeunes qui lefaisaient pour
lapremière fois .Jeleur avais demandé ,unjour ,ce
que l'on devait dire enconfession :les vertus ou
lespéchés ;etlamajeure partie avaient aussitôt
répondu :«Les vertus ,Taïarée .»Iladonc fallu
commencer longtemps àl'avance àles préparer ,
etles amener peu àpeu àcomprendre qu'elles
avaient àfaire l'aveu deleurs fautes ,etnon l'énu-
mération deleurs bonnes qualités .
Nous n'avons pas eulamême difficulté ,naturel-
lement ,pour celles qui ont déjà fait leur première
communion ;elles ont bien compris lagrâce qui
leur était offerte .Plusieurs fois ,dureste ,jeles ai
vues lorsqu'elles sedisposent àleur confession
mensuelle ,etj'ai eulaconsolation deconstater
qu'elles sont pénétrées de lagravité de l'action .
qu'elles accomplissent .Nous nous efforçons ,d'ail-
leurs ,deleleur faire mieux sentir endonnant une
certaine solennité àceque l'on appelle icil'Aytam
(préparation ).Aujour fixé ,àhuit heures dumatin ,
onles réunit ,onleur fait unexamen àleur portée ,
onlesexcite àlacontrition ,puis elles font ensemble
une prière préparatoire .Avant de se séparer a- -10
lieu laréconciliation :telles ettelles qui nese
parlent pas depuis plusieurs jours ,qui sesont
disputées ,serapprochent etsefont letostiram ,
signe depardon mutuel ;ensuite elles serendent
àl'église ,où les attend leR.P.deRibain ;jamais
elles nepourraient aller seconfesser ,disent -elles ,
sentant encore dans leur cœur un sentiment de
haine ouderancune envers leurs compagnes .Ces
sortes decérémonies sont souvent bien longues ,
car sedisputer sans cesse etpour des riens ,c'est
bien làledéfaut pour lequel nous avons constam-
ment àles punir .
Leurs bonnes résolutions cependant sont sincères .
Unjour deconfession ,par exemple ,une petite fille
deonze ans fut envoyée balayer uncoin dujardin ;
laMère ,enlui donnant satâche ,lui recommanda
delabien faire ,deveiller àceque tout fût bien
propre .Peu de temps après ,l'enfant revient .
Étonnée delavoir sipromptement de retour :
«Est-ce déjà fini?»demande laMère . «Oui ,
Taïarée ,fini etbien fait.»Voulant s'assurer dela
vérité delaréponse ,laTaïarée serend elle -même
aujardin etvoit qu'en effet l'ouvrage del'enfant
estirréprochable ;mais alors celle -cilaregarde :
«Taïarée ,dit-elle ,vous avez eu du sandėgam
(doute )sur ceque jevous aidit;cependant jeme
suis confessée cematin ,jedois communier demain ,
comment aurais -jepumentir ?»
Vous voyez ,mabien chère Mère ,qu'avec lagrâce--11
deNotre -Seigneur ,etmalgré notre mauvais tamoul ,
nous réussissons àfaire quelque bien àces petites
âmes ,pour laplus grande gloire deDieu .
L'œuvre est plus difficile quand nous avons à
instruire de vieilles païennes ,ensevelies dans le
paganisme depuis leur enfance ;ilfaut bien du
temps etdelapatience pour arriver àleur faire
comprendre les vérités les plus élémentaires de
lareligion .«Où est Dieu ?»demandait l'autre
jour àl'une d'elles laRévérende Mère supérieure .
<<Eh!jen'en sais rien ,répond lapaïenne ,
dites -moi lenom deson village ,etjevous dirai
où ilhabite .»Que de fois cependant n'a-t-on
pas répété àcette pauvre créature que Dieu est
partout !
Je crois ,ma Révérende Mère ,avoir été fidèle
àma promesse :voilà une longue lettre .Je re-
tourne maintenant auprès de mon petit peuple
qui est engrande liesse en l'honneur delafête
de sainte Anne ,patronne de l'Orphelinat .Vous
pardonnerez bien àune missionnaire d'être tou-
jours unpeu quêteuse etdevous redire que toutes
les fois que vous pourrez nous procurer des images ,
surtout des images coloriées ,des croix ,médailles ,
chapelets ,etc. ,non seulement vous ferez bien des
heureuses ,mais ces petits objets seront un réel
moyen de faire mieux connaître etplus aimer
notre divin Maître .
Recevez ,jevous prie ,ma Révérende etchère12
Mère ,l'assurance des sentiments respectueux et
dévoués avec lesquels jesuis ,
Toute vôtre enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -JOSEPH DECUPERTINO .
S.M.R.
La Mère Marie de Sainte -Germaine Cousin
àlaRévérende Mère Marianne deJésus .
Trichinopoly ,17février 1880 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Sijesavais manier lecrayon ,comme j'aurais du
plaisir àvous envoyer undessin denotre habita-
tion !Puisque cela nesepeut pas,jevais essayer
devous ladécrire .
Notre couvent est un bâtiment qu'une terrasse
surmonte dedeux côtés ,pour permettre derespi-
rer unbon air,etqu'une varangue entoure aurez-
de-chaussée ,donnant l'ombre etlafraîcheur .Le
péristyle est décoré del'emblème adopté par notre
Société ,comme son glorieux blason :l'ostensoir
radieux ,supporté par leglobe terrestre .Cela seul ,
nedit-ilpas degrandes choses !Dans un pays où-->13
l'idolâtrie est triomphante ,oùledémon est adoré
avec pompe dans une pagode renommée ,n'est -il
pas juste de dresser un autel ,oùledivin Maître
soit solennellement exposé tous lesjours etreçoive
decontinuels hommages ?N'est -cepas une répara-
tion bien conforme àl'esprit de notre Institut ,
d'arracher àlamisère etauvice lespetits enfants
etlespauvres femmes ,etd'apprendre leslouanges
deDieu àces âmes innocentes ourégénérées ?Ces
différentes manières de travailler pour Notre -Sei-
gneur doivent toucher son Cœur ,ilme semble .
Puis ,quand lesoir arrive ,quand après lesalut du
Très -Saint Sacrement ,notre soleil Eucharistique a
disparu pour être enfermé dans le Tabernacle ,
quand lanuit fait cesser letravail ,lesilence se
fait peu àpeu ,l'agitation secalme ,mais un mur-
mure de prières retentit encore etl'enclos est
alors sillonné de petites bandes d'enfants ,mar-
chant deux àdeux etportant leur Koddam (cruche )
sur latête .Elles vont ainsi chercher de l'eau au
puits ouàl'étang ,pour lesbesoins des divers éta-
blissements ,etont lalouable coutume deréciter
lechapelet tout enmarchant .Les teintes colorées
du crépuscule embellissant lepaysage ,avec un
peu depoésie ,ontrouve du charme àces travaux
vulgaires .Lesouvenir biblique deRébecca ,allant
puiser l'eau avec ses compagnes ,donne ànos
petites Indiennes une physionomie gracieuse ;la
forme des vêtements ,laressemblance des urnes ,14.-
peuvent prêter àl'illusion ,etl'on remonte lecours
des siècles ,en évoquant les pages de l'Ancien-
Testament .
Sijenecraignais pas detrop allonger ces pages ,
jepourrais citer des traits vraiment touchants .Je
mentionne cependant lapetite Gertrude ,protégée
tout particulièrement par laRévérende Mère Marie
duSaint -Sacrement ,qui lui avait donné son nom
de baptême .Toutes lesfois qu'elle l'apercevait le
soir ,sepromenant son chapelet àlamain ,elle
s'approchait timidement :«Taïarée ,lui disait -elle ,
permettez -moi demarcher àcôté devous ,pendant
que vous priez »,etla chère fillette ,setenant
près delaMère ,suivait tous ses mouvements ,et
paraissait heureuse d'avoir eud'elle unregard de
bienveillance .Dernièrement elle luidisait :«Taïa-
rée,quand vous priez ,dites quelquefois mon nom
aubon Dieu .»
Une enfant appelée Louisa etreçue au plus fort
de lafamine ,n'avait eu aucune nouvelle de son
village ,nideses parents depuis cetemps -là,quand
une pauvre jeune femme vint demander àlavoir .
Grande fut lajoie del'orpheline .C'était sasœur ,
âgée devingt ans,veuve etabandonnée .Elle l'in-
terroge avec anxiété sur tous lesmembres deleur
famille et ne reçoit que cette triste réponse :
<<Mort !mort !»La pauvre petite pleure ,mais
bientôt elle pense que sasœur estpaïenne ,etqu'il
faut luiprocurer lagrâce du baptême .«Reste au15-
couvent ,lui dit-elle ,tudeviendras chrétienne ,tu
neseras plus aupouvoir dudémon ,reste ici.»La
jeune femme ne sedécidait pas etnous -mêmes
n'osions la presser que faire d'une nouvelle
chrétienne ,sans aucun moyen d'existence ,exposée
àtous les dangers de la misère ,sans famille ,
sans soutien moral ?Nos ressources bornées ne
nous permettent pas d'admettre àl'hôpital lesper-
sonnes valides .Cependant ,lapetite Louisa répé-
tait «Jevais prier lebon Dieu jusqu'à ceque tu
sois ici.Durant quelques jours ,cette admission
fut discutée etenfin approuvée ;lajeune femme est
entrée parmi lescatéchumènes ,etl'on s'occupe de
l'instruire .
Sinous nous réjouissons àlavue deces traits de
lagrâce ,nous avons ,par ailleurs ,deces tristesses
dont onnesaurait sedéfendre ,sil'on nesavait que
Dieu tire souvent lebien du mal même .Ilseren-
contre parfois des natures rebelles qui,aulieu de
setrouver heureuses delavie calme etoccupée
ducouvent ,n'aspirent qu'à retourner àune dange-
reuse liberté dont elles n'ont que trop ,parfois ,la
fatale expérience .
C'est ainsi que lapetite Nambiké ,déjà reçue
deux fois àl'orphelinat ,saisissant l'heure de la
sortie des enfants delaville ,qui venaient sepré-
parer àlapremière Communion ,s'est faufilée entre
leurs rangs ,entraînant avec elle une petite orphe-
line àqui elle promettait toutes sortes deplaisirs .- --16
Mais celle -ci,effrayée desevoir hors delamaison ,
est bien vite revenue sur ses pas,abandonnant sa
coupable conductrice .Quelques tentatives ont été
faites pour ramener Nambiké ,dont nous savions la
présence non loin dechez nous ;elles ont été in-
fructueuses jusqu'ici .La malheureuse enfant ne
reviendra sans doute que lorsqu'elle sera lasse de
samisère ,ou que leBon Dieu lui aura ménagé
quelque bonne leçon ,comme àune autre pauvre
petite vagabonde ,que les missionnaires nous
avaient priées derecevoir .LaRévérende Mère Su-
périeure n'augurait rien debon deses manières .
Eneffet ,un matin ,on s'aperçut qu'elle avait pris
la fuite ,etquelques heures après ,on apprit
qu'ayant voulu franchir la muraille ,elle était
tombée ets'était cassé lesjambes .Incapable dese
relever ,elle fut rapportée àcet asile qu'elle avait
voulu déserter ,etoùlesbons soins lui aideront à
setrouver heureuse ,ilfaut l'espérer .
Une tristesse d'un autre genre est encore venue
nous éprouver notre courageuse et dévouée
Amaye est devenue suspecte aux administrateurs
de l'hôpital civil ,tous païens ou protestants .On
lui adéfendu decirculer seule dans les salles ,où
ses promesses etsaparole convaincante faisaient
des prosélytes auvrai Dieu .On lafait accompa-
gner par deux surveillants chargés de l'empêcher
derépandre son eau ,qui fait mourir ,dit-on,ceux
qui lareçoivent .Heureuse mort ,pourtant ,qui est17-
l'entrée delavéritable vie!Mais c'est pour eux un
mystère ,etledémon seplaît àtirer vengeance des
défaites qu'il aessuyées .La pauvre Amaye est
inconsolable ;elle rentre quelquefois le cœur
navré :«J'ai vu,s'écrie -t-elle ,deux ,trois mou-
rants prêts àparaître devant Dieu ,etjen'ai pu
leur parler !»C'est une vraie souffrance pour elle ;
vous comprenez sinous lapartageons ,etsinous
redoublons de prières pour que labonté divine
nous fournisse d'autres moyens detravailler au
salut des pauvres infidèles .
Sur ces entrefaites ,une bonne visite deMgr Ca-
noz est venue nous apporter quelque consolation .
SaGrandeur revenait d'une tournée dans son vastě
diocèse ;les fruits enont été bien consolants :le
concours des populations ,leur empressement à
s'approcher des sacrements le dédommagent
amplement des fatigues qu'il s'impose encore
dans son zèle apostolique ,malgré son grand âge.
Ilnous araconté que l'abri qu'on lui offrait ,dans
laplupart de ces pauvres villages indiens ,était
souvent dépourvu des objets lesplus élémentaires ,
etque ,àmesure surtout qu'on avance dans les
terres ,ilestdeplus enplus difficile detrouver un
gîte pour camper etde seprocurer les choses
indispensables àla vie.«Aussi ,ajoutait -il,
obligé que j'étais de me réserver pour officier ,
n'avais -jepas toujours laforce de confesser .»
Cela faisait dubien d'entendre cevénérable apôtre ,
1881 2---18
vieilli dans un épiscopat si laborieux ,parler
avec une ardeur que lepoids des ans n'a pas dimi-
nuée .Quelle belle couronne l'attend unjour ,après
une existence sibien remplie !
Recevez ,jevous prie ,ma Révérende Mère ,l'ex-
pression demes sentiments tout dévoués enNotre-
Seigneur .
MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN .
S.M.R.
La Mère Marie du Saint -Sauveur àlaMère
Marie deGethsemani .
Trichinopoly ,8juin 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Depuis ladernière arrivée d'Europe ,laMère
Marie deSaint -Privat m'a succédé dans ma charge
desacristine ,etelle laremplit onnepeut mieux .
Dans cemoment ,elle est fort occupée àpréparer
des fleurs pour lafête de laRévérende Mère
Supérieure ;aux Indes ,ilfaut tout faire soi-
même ,àmoins que quelque âme charitable n'ait- -19
envoyé des fleurs etdes feuilles toutes faites .Vous
devinez letravail que donne chaque rose ou
chaque camélia ,quand on n'a sous lamain niles
outils ,niles éléments voulus ;tous ces boutons
àimproviser ,des tubéreuses àgaufrer ,des feuil-
lages àdécouper ,etlereste .Mais cetravail ,on
l'aime :ilest tout pour Jésus ,etcelui -ciservira
directement àLui .Puisse cebon Maître lebénir ,
enembellissant ,en retour ,sademeure dans nos
âmes !
Mais jenevous emmène pas aux Indes unique-
ment pour voir deces jolies choses ;ilenest de
moins gaies qui attacheraient aussi votre cœur :
jeveux parler denos malades .Parmi elles ,ilyen
adejeunes encore ,pleines devie,auxquelles il
faut tâcher d'apprendre etdefaire aimer lareligion
etlasouffrance .L'une d'elles enparticulier vous
ferait pitié tant elle souffre ;ilyadéjà deux mois
qu'elle areçu l'Extrême -Onction ;les soins dont
onl'entoure prolongent savie,mais lamaladie en
fait unlong martyre ;elle esttoute gonflée ,onne
sait comment laplacer pour lui procurer unpeu
de repos ;leciel est l'unique espérance de la
pauvre créature :ilest àcroire qu'elle yaura une
belle couronne .
Ilyaquelque temps ,deux païennes malades
nous arrivaient ensemble :baptisées ensemble ,elles
reçurent ensemble les derniers sacrements ,dans
une sérénité ,un calme qui faisait du bien .L'une20
mourut lematin ,l'autre àmidi ;lemême convoi
emporta leurs dépouilles mortelles .N'était -ce
pas touchant ?Engénéral ,les Indiens convertis
voient approcher lamort sans regret ;chez eux ,
l'espérance est sans mélange decrainte .On leur
dit qu'après leBaptême ,leciel sera leur séjour ;
ils s'attachent àcette pensée ,que ne viennent
traverser nilesregrets dupassé ,nilaterreur du
jugement .Ilscroient ,etleur foi les établit dans
une paix inaltérable .Iln'est pas rare d'entendre
les malades interrompre celle qui les instruit :
«Oh!Taïarée ,donnez -moi leBaptême ,afin que je
meure etm'en aille au ciel .Je souffre tant !
donnez -moi leBaptême .»Et le contraste est
d'autant plus frappant qu'à leur arrivée ,on
remarque très souvent une certaine agitation .
Ainsi ,l'une de ces deux vieilles était comme
effarée ,lepremier jour ;elle cachait satête dans
ses deux mains ,etnevoulait voir personne .Sion
lui adressait laparole ,elle répondait invariable-
ment «Pô!Pó!»àtout cequ'on lui disait .Un
moment ,n'entendant pas debruit ,elle risqua un
regard autour d'elle ,mais soudain ,apercevant
une Taïarée ,elle se renfonça de nouveau ,en
poussant des cris d'effroi .Amaye n'eut pas plus
desuccès ;mais ,habituée àdes bizarreries de
toutes sortes :«Cen'est rien ,dit-elle gravement ;
elle alediable dans latête ;demain ,ilsera des-
cendu .»Le lendemain ,en effet ,lacraintive21
ouvrait lesyeux ,etcommençait àdevenir raison-
nable etàécouter lesprières .
Chaque personnage del'enclos fournirait ainsi sa
petite anecdote ;chacune ason type ,seshabitudes ,
ses défauts ,puis ,àcôté ,quelque bonne qualité ,
pour faire passer lereste ,ainsi ilenest une qui
me touche par sa fidélité .La Mère Marie du
Prétoire s'était occupée d'elle avant de partir
pour Tuticorin ;lapauvre femme lui avait voué
une très grande affection ;elle compte les jours ,
depuis son départ ;c'est comme une époque
marquante dans savie:«Ilya22jours ,40jours ,
60jours ,dit-elle ,que jenel'ai vue .»
Toutes ,ilfaut bien en convenir ,ne sont pas
animées de sibons sentiments ;les débuts sont
souvent peu encourageants ,etcen'est qu'à la
longue que certaines natures deviennent capables
dubien .Ilyaquelques jours ,par exemple ,une
jeune païenne était recueillie àl'hôpital ,et,peu
après mettait aumonde une petite fille .Elle avait
promis que son enfant serait ànous ;mais quelques
heures après ,lacruelle mère chercha àétouffer
l'innocente créature ,depeur que nous ne récla-
mions l'exécution de lapromesse .Cette petite
âme était ,depuis un certain temps ,disputée à
l'enfer .Avant sanaissance ,lajeune femme venait
souvent jusqu'à laporte de notre maison ;elle
entrait même ,sachant qu'elle ytrouverait gîte et
nourriture ;puis ayant peur ,elle ne savait de22G
quoi ,elle s'enfuyait etpassait plusieurs jours
sans revenir .Jecrois qu'à force deprières ,nous
avons obtenu qu'elle sedécidât àrester ,cequi,
déplaisant au démon sans doute ,le poussa à
engager cette malheureuse àsedéfaire de son
enfant mais ons'en aperçut ,onluiôta lepauvre
petit être sans défense ,etonleconfia àune bonne
nourrice ,après l'avoir baptisé sous lenom de
Marie du Sacré -Cœur .Aujourd'hui lapetite chré-
tienne est une belle enfant de dix jours ,bien
négrillonne ,ilest vrai ,mais dont lablancheur
d'âme n'en est pas moins agréable aux yeux de
Dieu .Nous espérons qu'Il nous laconservera .
Tous lesdimanches ,lapetite chapelle deMarie-
Réparatrice ,qui élève enregard du couvent ,son
humble fronton orné del'image delatrès sainte
Vierge ,est visitée avec l'assiduité qu'inspire à
nos chrétiens latendresse del'amour filial ;mais
lepremier dimanche dechaque mois ,leconcours
est plus nombreux etladécoration plus élégante :
la Garde -d'honneur ,établie parmi les Dames
anglaises de Trichinopoly ,tient làsa réunion
mensuelle .Après le Salut ,laporte leur est
ouverte ;elles s'avancent en bon ordre ,derrière
une bannière du Sacré -Cœur que portent les
élèves les plus sages de l'école anglaise .On
adresse quelques mots d'édification àce petit
groupe choisi ,onrécite lesprières d'usage ;puis ,
auchant des cantiques ,notre enclos est denou-23
veau parcouru par ces Européennes ,dont le
costume contraste avec lesilé denos Indiennes .
LeCœur deJésus reçoit ainsi quelques hommages
sur ces terres lointaines .Puisse son divin amour
s'allumer deplus enplus dans lesâmes !Puissent
lesnôtres ,dumoins ,s'efforcer deleconsoler par
une fidélité toujours plus grande !
C'est enLui,ma Révérende etchère Mère ,que
jeme dis toujours bien vôtre ,
MARIE DUSAINT -SAUVEUR .
S.M. R.
La Mère Marie de Saint -Cyprien àla
Révérende Mère Marie de Saint -Albert ,
Secrétaire Générale .
Tuticorin ,4Décembre 1879 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Dans unquartier deTuticorin assez éloigné ,tout
au bord delamer ,l'un des Pères delaMission a
voulu établir unpèlerinage enl'honneur deNotre-
Dame deLourdes ;ilyavait làjadis une petite-24
chapelle qu'il afait rebâtir .La statue seule man-
quait aux Indes ,rien nesefait àlavapeur ;la
vierge ,commencée depuis trois ans,n'était pas
prête !Las d'attendre silongtemps ,on vint nous
emprunter une statue duSaint -Coeur deMarie ,etle
jour delabénédiction put enfin être fixé .
Dès laveille au soir ,laville était enfête ;tout
autour dunouveau sanctuaire ,on avait élevé de
vastes hangars dont les murailles etletoit de
feuilles depalmiers ou de cocotiers devaient per-
mettre àlafoule accourue des environs depasser
lanuit un peu moins àlabelle étoile .Nul nese
doutait que Marie ,dans son amour ,leur réservait ,
pour l'aurore decebeau jour ,son premier miracle
encelieu béni .
Gabriel Motta ,l'un des plus fervents chrétiens de
laville ,tenait àassister àlapremière messe qui
sedirait àlanouvelle chapelle .Accouru dès la
première heure ,soudain ilestfrappé d'une attaque
d'apoplexie :salangue s'embarrasse ,ses yeux se
ferment ,sapoitrine n'exhale plus que lerâle de
lamort ,lepouls permet àpeine decompter sur
quelques heures devie,etlemédecin déclare que
lepauvre homme n'arrivera pas ausoir .Lafamille
désolée envoie chercher une voiture pour le
ramener àson domicile .Lemalade selaisse faire ;
mais quand ilsesent emporter hors delapetite
chapelle ,incapable qu'il estdeproférer aucun son ,
ils'adresse de cœur àlasainte Vierge ,etlui dit,-25
comme ill'araconté depuis :«Oma bonne Mère ,
vous savez que jesuis venu pour l'inauguration de
votre sanctuaire ;permettrez -vous que l'on m'em-
mène aumoment oùcette belle fête vacommencer ?
Oh!non ;vous neferez pas cela ,vous m'accorderez
de rester àvos pieds ...»Apeine Gabriel Motta
a-t-ilachevé saprière ,qu'il rouvre les yeux et
demande qu'on ledescende delavoiture ,car ilse
sent guéri .Ses parents ne voulant pas croire à
cette guérison instantanée ,s'opposent àson désir ;
alors de lui-même ilserelève ,descend seul en
présence de lafoule émerveillée ,etassiste à
genoux ,enplein soleil ,àlasainte Messe .
Vous savez déjà combien les Paravers aiment la
sainte Vierge ;mais vous n'avez pas idée detout ce
qu'ils inventent pour l'honorer .Alafête duMont-
Carmel ,par exemple ,ilsinstallent unpetit autel sur
lequel sont représentés enprière leBienheureux
Simon Stock etsainte Thérèse .Lepremier avec
unscapulaire gros bleu sur une robe noire ;sainte
Thérèse ,dans l'origine ,portait notre costume .Des
réclamations ayant été faites ,on abien apporté
quelques modifications ,mais notre manteau de
chœur est resté :honni soit qui mal ypense !
Nos Paravers sont loin ,jevous l'assure ,detoutes
les idées nouvelles demariage civil ,de mariage
sans Dieu .D'abord ,ici,legouvernement n'exige
aucun acte civil ;iln'y adonc que lemariage
religieux ;les païens mêmes ont leurs cérémonies
1881 3---26-
àlapagode .Quant aux chrétiens ,voici quelques-
uns deleurs usages .
Lejour des noces ,ausortir del'église ,lemarié
retourne chez lui avec tous les hommes ;la
mariée rentre chez ses parents avec toutes les
femmes ,etchacun fait lafête séparément .Ami-
nuit ,lemarié accompagné des hommes ,revient à
l'église au son d'une bruyante musique ;toutes
les cloches sonnent àlavolée ;on chante leTe
Deum ,puis on serend chez lamariée .Lelende-
main ,àmidi ,tout lemonde ,marié etmariée ,
hommes etfemmes serendent engrande pompe
àl'église ;on chante denouveau leTeDeum ,et,
cette fois ,les nouveaux époux sont conduits chez
eux :c'est l'entrée enménage .
En général ,les Indiennes aspirent àsemarier ;
cela s'explique assez par l'usage qui condamne
les jeunes filles àune réclusion forcée ,àl'âge
oùl'on sesent leplus pressé dejouir desaliberté .
Apeine sont -elles parvenues àl'adolescence qu'il
leur faut dire adieu àtoutes les fêtes defamille
ou autres ;elles nepeuvent jamais assister àun
mariage ,àunbaptême ,nimême àunenterrement ;
jamais devisites nide réunions pour elles ;elles
doivent setenir étroitement enfermées au logis .
Autrefois même ,onétait sisévère qu'elles nepou-
vaient aller àlamesse ledimanche ;aujourd'hui
cet abus acessé ;on leur permet devenir chez
nous soit pour laclasse ,soit pour les réunions27-
des congrégations dont elles sont membres .Seule-
ment ,quand elles sortent ,elles sont comme ense-
velies sous une grande toile aux couleurs variées
qui leur couvre même levisage ,nelaissant passer
qu'un œil pour seconduire ;encore faut -ilqu'elles
soient accompagnées par une personne âgée ;-on
neles confierait même pas àune sœur aînée nou-
vellement mariée .De pauvres vieilles ,moyennant
une rétribution de quelques cashes ,conduisent
ainsi les jeunes filles àl'école ;car plusieurs sui-
vent lesclasses jusqu'au jour deleur mariage .Ne
croyez pas que nos enfants soient tristes pour
cela ;sivous les entendiez au sortir du Salut ,
vous seriez vite détrompées .C'est leur seul mo-
ment deréunion ,etelles lemettent àprofit ,sans
scrupule .Siquelquefois celle qui les surveille
veut modérer les élans delajoie :«Oh!Taïarée ,
disent -elles ,laissez -nous rire un peu ,nous ne
pouvons rire qu'au couvent !»
D'après ces coutumes ,vous pouvez juger deleur
étonnement lorsque ,ilyaquelques semaines ,le
Père chargé de laparoisse pria les Enfants de
Marie d'assister àunmariage .C'étaient lescircons-
tances qui motivaient cette invitation :ils'agissait
d'une pauvre noce de quatrième classe ,célébrée
àtrois heures de l'après -midi ,sans musique et
sans réjouissance .Lamariée était une personne
d'une quarantaine d'années ,delacaste des cor-
donniers ,caste bien pauvre etfort peu considérée- -28
dans lepays .Alaprécédente réunion des Enfants
deMarie ,lePère avait demandé l'aumône d'un silé
neuf pour cette malheureuse femme ;toutes avaient
promis ,dans laferveur du moment ;mais quand
vint l'heure de s'exécuter ,chacune s'excusa ,et
laPrésidente ,moins heureuse que lePère ,n'obtint
presque que des refus .Ilaurait pourtant suffi de
quelques sous par personne ;mais l'Indien tient
àun liard comme on tiendrait en France àdes
millions .Le temps pressait ,car c'était laveille
dumariage que latoilette denoce était ainsi mise
endélibération :heureusement elle n'exigeait pas
de longs préparatifs .Les réflexions de lasoirée
attendrirent sans doute les cours ;àdix heures
du soir ,on put acheter lefameux silé,etle
tenir prêt àmettre dès lapointe du jour .
Par reconnaissance donc ,celles qui avaient con-
tribué àcette bonne œuvre furent invitées àassis-
ter àlabénédiction nuptiale .Au retour ,onjugea
indispensable une visite àlaRévérende Mère Su-
périeure ,etlepetit cortège nous annonça gaiement
son approche par les chants etles rires ,qui rem-
plaçaient avantageusement letam -tam accoutumé .
Ces petites nouvelles delaMission vous invite-
ront ,jel'espère ,àprier pour ses besoins .Veuillez ,
ma Révérende Mère ,vous souvenir devant Notre-
Seigneur decelle qui esttoujours bien vôtre enLui .
MARIE DESAINT -CYPRIEN .
S.M.R.-29-
La Mère Marie de Saint -Privat àsa sœur ,
Fille de la charité .
MACHERE JULIA ,Trichinopoly ,28juillet 1880 .
LaPaix deJésus !
IN-FAND -Jeréponds volontiers àton désir de connaître
davantage notre chère mission duMaduré .Tu con-
nais déjà notre maison ,construite de manière à
laisser entrer legrand air, quand ilyena;
notre chapelle provisoire ,dont l'insuffisance nous
fait aspirer après l'achèvement de l'autre .Voici
maintenant celle qui est enconstruction ;elle pro-
met d'être plus digne deNotre -Seigneur .Tous les
ouvriers que tuvois làsont païens ;prie leMaître
deleur dire quelque chose au cœur .Après avoir
élevé un temple auvrai Dieu ,peuvent -ils rester
sous lejoug des fausses divinités ?
Au sortir delà,nous longeons les servitudes :
lacuisine ,lapetite maison des poules ,que soigne
tendrement une bonne vieille Sœur indienne ,
Francisca ;puis ladépense ,nos modestes salles
debains .Décidément ,nous sommes bien dans le
matériel ;passons !Mais viens de ce côté :une-30-
cornette fera très bon effet ici;c'est latisserie .
M***me demandait sicesont des châles des Indes
que nous tissons .Oh!non ,certes ;c'est simple-
ment delatoile pour habiller nos orphelines ,une
sorte decotonnade qui forme cequ'elles appellent
leurs toiles ousilés ,costume des femmes en ce
pays .Letic-tac des métiers s'harmonise fort bien
avec lerefrain qu'on fredonne tout entravaillant ;
pour lesIndiens ,ilfaut toujours chanter pendant
letravail .
Rendons -nous maintenant àl'hôpital .Jene te
raconterai pas l'histoire dechacune deces femmes ;
mais jetedirai qu'on voit ici des coups degrâce
admirables .Iln'y apas de joie plus grande que
celle deles voir mourir ,nous bénissant de leur
avoir montré lechemin duciel ;elles sont recon-
naissantes ,pour laplupart ,etreçoivent avec trans-
port laMère Supérieure ,qui,parlant facilement le
tamoul ,s'occupe habituellement decette œuvre ;
elles vont jusqu'à l'appeler Kânnée (mon œil).
Dans lapartie réservée aux bébés ,vois -tu,tout
au bout ,cette petite tête noire qui sort de son
hamac ?C'est une pauvre enfant que j'ai baptisée ,
ilyaquelques jours .J'ai eubien de lapeine à
l'enlever des bras de sa mère ;je voyais cette
vilaine femme qui cherchait àsedébarrasser de
cepetit être ,etmes yeux nelesquittaient nil'une
nil'autre .Enfin ,elle me confie son enfant une
minute ,non sans jeter sur moi unregard farouche .31-
Jel'emporte àquelques pas,et,pour lapremière
fois ,j'ai lebonheur deconférer ceSacrement qui
rend enfant deDieu .Quelle consolation !...Jene
trouve pas deparoles pour l'exprimer ...Cela fait,
jereviens près de lamère etluidemande deme
laisser safille .Après une longue discussion ,ou
plutôt un long marchandage ,ma petite Alexan-
drine me reste pour deux portions deriz!..... Aide-
nous àobtenir duBon Dieu que cette misérable
païenne nous revienne unjour dans demeilleures
dispositions .
Maintenant allons àl'orphelinat ;c'est tout un
trajet àfaire .Puisque nous sommes là,jevais te
dire unmot deladistribution des prix qui aeu
lieu dernièrement pour celles qui font partie du
catéchisme de persévérance .La salle était très
gracieusement ornée ;cinq fauteuils avaient été
préparés pour les Pères de larésidence ;c'était
très solennel !... mais cequi ne l'était pas du
tout ,c'était lajoie tapageuse decette petite foule ,
grossie des enfants delaparoisse qui suivent le
même catéchisme .
Quand les autorités parurent ,un tostiram àse
boucher lesoreilles éclata detoutes parts .Oh!je
suis sûre que les échos de lasalle leredisent
encore !... Etune jeune fille roulée dans son silé
debarège rose ,couverte de bijoux etdefleurs ,
s'avança aunom detoutes etdébita undeces beaux
compliments ,dont lafinobligée estl'offrande d'un32
magnifique collier defleurs naturelles ,qu'on passe
autour du cou dechacun des notables .Faut -il,à
présent ,teconduire àl'école anglaise pour re-
poser ,lavue devisages blancs ,tes yeux fatigués
du noir par ?Ici,ilyaàlutter contre les défauts
qui naissent d'une demi -civilisation ,etcontre la
propagande protestante ,qui nenéglige aucun des
moyens dont elle dispose pour faire des prosélytes
àl'erreur ;aussi est-ceun bonheur de pouvoir
soustraire aumoins quelques enfants àl'influence
des mauvaises doctrines .En ce moment ,nous
avons trois sœurs toutes jeunes protestantes ,qui
apprennent leur catéchisme avec une application
édifiante ,afin d'être bientôt admises dans lavéri-
table Église .
Jeneteraconterai pas endétail lespompes dela
Fête -Dieu àTrichinopoly .Laisse -moi seulement te
dire une impression dont jen'ai pu me défendre .
Un gracieux reposoir représentant lagrotte de
Lourdes s'élevait àl'entrée du couvent ;tout le
personnel de l'enclos était rangé en bon ordre
alentour ;l'orgue etleschanteuses étaient derrière ,.
cachés par untreillis .Accoutumée àladignité de
nos processions enFrance ,j'ai été unpeu effrayée
àl'approche del'avant -garde dubon Maître .C'était
unflot immense ,une avalanche vivante de noirs
qui seprécipitait denotre côté ;j'ai cru que nous
allions être écrasées ,malgré notre treillage .Grâce
àMouttou Nayaken ,notre bon concierge ,etàses- ----33
aides dévoués ,onest parvenu àfaire respecter la
place du Saint -Sacrement ,qui s'avançait sous un
dais richement orné .Des enfants dechoeur encen-
saient enmesure ,et,sur tout leparcours ,une
toile blanche était déroulée sous les pas decelui
qui portait leBon Dieu .Cet empressement àtendre
cette toile àmesure que s'avance lecortège m'a
touchée profondément ;c'était ,après des siècles ,
larépétition de l'ardeur des Hébreux étendant
leurs vêtements sur lechemin que devait fouler le
Sauveur .
Jem'arrête :ilne faut pas vouloir tout dire en
une fois .Jen'ajoute qu'une petite aventure de
sacristine ,charge qui m'a été confiée àmon
arrivée .Le jour de laPentecôte ,j'avais fait en
sorte que tout fût lemieux possible :l'autel était
rouge etlumières ;lachape assortie ;lesenfants
de chœur devaient mettre des soutanes etdes
surplis neufs .Ontinte pour annoncer lecommen-
cement du Salut ;laMère Assistante joue saplus
belle entrée ;lePère s'avance ,mais pas d'enfants
de chœur !... Enfin ,au moment où jevais en-
tonner lepremier morceau ,mes deux retardataires
paraissent ,mais en costume national ,c'est -à-dire
avec une simple toile roulée autour delaceinture .
Jeme trompe ,l'un des deux avait enfilé son surplis
de mousseline claire sur sa peau de corbeau .
J'ouvre laporte etleur crie :«Illé!pô!!»(Non !
allez -vous -en!)C'était àpeu près tout ceque je----34
savais dire de tamoul .Les misérables n'ont pas
bougé !...Jeme suis fait faire une verte phrase
par notre professeur ,pour laleur servir lelende-
main ;jecrois qu'ils n'y reviendront plus .
Allons ,adieu ,ma chère Julia .Aussi souvent que
jelepourrai ,jereviendrai tedonner des nouvelles
delaMission .Penses -yquelquefois dans tesprières ,
etcrois àmon affection enJésus .
MARIE DESAINT -PRIVAT .
S.M.R.35--
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Révérende Mère Marie d'Agréda
àMademoiselle B***,àNancy .
Port -Louis ,octobre 1880 .
Lapaix deJésus !
Mademoiselle ,
Pour mefaire pardonner mon long
silence ,me voici encompagnie de Geneviève et
de Marguerite -Marie ,avec lesquelles vous serez
charmée defaire connaissance (1).Geneviève ,la
plus rapprochée delastatue del'Enfant Jésus ,est
de race Calcutta ,etfait partie de l'orphelinat
depuis 1875. C'est une excellente enfant ,douce
ettimide ,un peu maladive ,mais une bonne
petite ouvrière ;c'est celle qui coud leplus joli-
ment detout l'orphelinat etfait les ouvrages les
plus fins ,précisément parce que sasanté n'a pas
permis del'appliquer àautre chose .-Marguerite-
(1)Alalettre était jointe une photographie des deux
petites orphelines indiennes filleules deMlles B***.36
Marie est une grosse insouciante ,pas des plus
sages ;mais son bon cœur lui fait pardonner
bien des étourderies .Au travail ,elle est dévouée
comme une grande ,quand elle n'est pas distraite
par levol d'un oiseau oules allées etvenues des
religieuses qui circulent pour lasurveillance .
Lafête deNoël aété choisie pour leur première
Communion ,laCongrégation étant sous lapro-
tection spéciale de l'Enfant Jésus .Cette année
donc ,Geneviève et Marguerite -Marie recevront
pour lapremière fois ceJésus qui,pour sedonner
ànous ,s'est fait petit enfant etblanche Hostie .
Elles attendent cejour avec impatience .Jecompte
sur vos prières etsur celles devotre bonne sœur
pour nous aider àpréparer ces jeunes cœurs et
ceux de leurs compagnes àcette grande action :
une première Communion bien faite est une garan-
tie sérieuse pour l'avenir .De mon côté ,jevous
promets enleur nom qu'elles auront cejour -làun
souvenir spécial pour leurs marraines ,etque
toutes vos intentions seront recommandées .Le
joli chapelet blanc ,joint àvotre envoi del'année
dernière ,leur sera remis devotre part .
Vous me demandez sivos filleules apprennent à
écrire .Pour lemoment ,pas encore ;carl'étude du
tamoul pour l'une ,du Calcutta pour l'autre ,est
déjà une grosse affaire pour ces enfants qui,bien
que nées aux Indes ,sesont créolisées enarrivant
ici.Etc'est pour nous lepremier travail deleur37-
faire reprendre les usages indiens etconnaître
leur langue native ,afin que ,plus tard ,elles
puissent faire quelque bien ,soit ici parmi ceux
deleur caste ,soit àleur retour dans leur pays .
L'année dernière nous avons été préservés de
coups de vent ,cequi est pour l'île un bienfait
immense etpour notre orphelinat un non moins
grand ,car tous les bâtiments sont ensimauvais
état que jenesais comment ils sortiront dela
prochaine tourmente ,àmoins d'un petit miracle ;
mais comme lebon Dieu est assez bon pour le
faire ,jeme repose enpaix dans les bras dela
Providence ,qui,àson heure ,inspirera certai-
nement àquelques âmes charitables ,denous venir
enaide ,s'Il permet aux vents de se déchaîner
contre nous .Aencroire lespronostics des vieux
noirs ,nous n'échapperons pas cette année aux
coups de vent ;les manguiers sont chargés ,c'est
mauvais signe !Deplus ,l'épizootie nous menace
denouveau ;lesjournaux citent déjà plusieurs cas
demaladie .Vous levoyez ,ici,comme enEurope ,
ilyadegrosses épreuves .Les bienfaits que leBon
Dieu répand sur leshommes nesuffisent pas pour
L'en faire aimer ;force Lui est alors d'employer
d'autres armes ,qu'Il met dans les mains mêmes
deses ennemis pour arriver àson but :lebonheur
de l'homme .Prions pour que les yeux de tant .
d'aveugles s'ouvrent àlavraie lumière .
Vous vous intéressez aux jeunes gens élevés138-
autrefois ànotre orphelinat de garçons .Placés
dans des maisons particulières ,ils ont,hélas !
perdu ,petit àpetit ,leurs bonnes habitudes et
oublié leurs devoirs dechrétiens .Dernièrement ,
nous avons eu des nouvelles de quelques -uns
d'entre eux ,etcomme lesalut de leur âme nous
est toujours cher ,nous avons fait àleur intention
une neuvaine àsaint François Xavier ,legrand
apôtre des Indes .La neuvaine était àpeine com-
mencée que plusieurs nous revinrent comme de
vrais enfants prodigues .
L'un d'eux nepratiquait plus depuis son départ ;
ilétait auservice d'un protestant qui,découvrant
unjour une médaille aucou dujeune garçon ,le
tourne d'abord en ridicule ,puis l'engage àem-
brasser leprotestantisme .Acette proposition ,
Antoine seredresse avec fierté etdéclare que ,vînt-
onluidire qu'il irait enenfer pour l'éternité ,ilpré-
fère encore mourir catholique .Comme son maître
insistait ,notre Antoine ,oubliant lerespect qu'il
lui devait ,ajouta ausoufflet moral qu'il venait de
lui donner ,un autre soufflet bien réel qui lui
valut ,naturellement ,d'être renvoyé lejour même .
LaProvidence nous leramena sur ces entrefaites ,
tout disposé àseréconcilier avec lebon Dieu ;
espérons que safoi lui méritera mieux qu'une
<<éternité d'enfer .»Vous nous yaiderez ,n'est -ce
pas,Mademoiselle ,par vos prières ,vous qui avez
lebonheur d'appartenir àune famille bien chré-39-
tienne ;et,puisque les secours matériels sont
indispensables pour sauver lesâmes ,surtout dans
unpays oùleprotestantisme répand l'or àpleines
mains ,veuillez demander aussi au Bon Dieu
qu'll nous en donne de manière àpouvoir re-
cueillir leplus de pauvres enfants possible .
Croyez ,ma chère petite amie ,àl'affectueux
dévouement decelle qui est
Bien vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE D'AGRéda .
S.M.R.---40
La Révérende Mère Marie de Sainte -Moni-
que àlaRévérende Mère Marie de Saint-
Louis deGonzague .
Saint -Denis ,septembre 1879 .
MARÉVÉRENDE etchère MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Ilme semble vous intéresser envous envoyant
aujourd'hui l'histoire delapetite Madeleine que le
bon Dieu arappelée àLui siinopinément .
C'était une deces âmes qui paraissent condam-
nées ,par lemalheur deleur naissance ,àignorer
toujours leDieu qui les acréées etlafinbienheu-
reuse àlaquelle elles sont destinées ,mais que la
divine Providence fait arriver au salut par un
concours decirconstances où éclatent samiséri-
corde etson amour .Nous avons souvent lacon-
solation d'être témoins de ces merveilles de la
grâce ,etc'est une joie pour nous devous les faire
connaître ,afin que nous bénissions ensemble Celui
qui daigne lesopérer .
Madeleine est née sur les côtes del'Afrique ,au
milieu d'une nation païenne etsauvage oùaucun
rayon de civilisation nide Religion n'a encore
pénétré .Ces pays sont habités par une quantité de41----
tribus différentes denoms ,mais àpeu près sembla
bles dans leurs usages .Son père était Makois ;elle
avait ,comme lui etcomme tous ceux desarace ,
lesdents limées enpointe etlevisage tatoué ;c'est
pour eux une insigne beauté ,qui leur coûte bien
des souffrances .Samère ,qui appartenait àune
autre tribu ,celle des Mutilmanes ,partit un jour
pour aller visiter ses parents ,emmenant avec elle
ses enfants ,tout petits encore .Après être restée
quelque temps dans safamille ,elle sedisposait à
retourner près son mari ;lesvoyages sont fort pé-
nibles etpérilleux dans ces pays ,au milieu des
montagnes etdes forêts ,oùiln'existe aucun che-
min tracé ;onest deplus exposé àrencontrer des
tribus ennemies qui enlèvent lesvoyageurs pour
en faire trafic .La mère de Madeleine sejoignit
donc àune caravane pour faire laroute etmarcha
ainsi plusieurs journées .Tout àcoup une bande
desauvages surprit lacaravane ;larésistance était
impossible ;ilfallut serendre ettous lesvoyageurs
furent emmenés captifs .Les enfants entravant la
marche furent menacés d'être abandonnés etlaissés
sur lechemin ;mais ,même aumilieu deces peu-
ples barbares ,lecœur des mères est toujours le
même ;celle deMadeleine obtint par ses supplica-
tions qu'on lui permît de garder ses enfants et
porta les plus petits sur son dos,àl'aide d'une
toile qui lesentourait ,àpeu près comme nos pay-
sans portent une hotte .
1881 4-42-
Quand lesprisonniers furent arrivés àleur desti-
nation ,onles vendit àdes Turcs .Madeleine était
sipetite qu'elle nefut pas séparée desamère .Les
Turcs se montrèrent humains pour les pauvres
créatures ,etleur donnèrent enquantité suffisante
lanourriture dechaque jour .Aubout dequelques
années ,Madeleine ayant grandi ,son maître la
vendit seule àune famille desapropre tribu .Il
luifallut donc s'arracher des bras maternels .Mais
laProvidence divine veillait sur elle ,etlacondui-
sait àtravers tous ses évènements auBaptême et
auciel .
Madeleine mérita bientôt ,par sadouceur ,l'affec-
tion deses nouveaux maîtres qui laregardèrent
comme leur enfant etlafiancèrent même ,selon
l'usage deleur pays ,àleur fils aîné ,encore tout
jeune comme elle ;ilss'aimaient comme frère et
sœur etcouraient ensemble dans les champs et
les bois .Elle vécut ainsi jusqu'à cequ'elle eut
atteint l'âge où,suivant une autre coutume ,les
jeunes filles sevoilent etne doivent plus voir
aucun homme ;onlaréunit alors aux autres jeunes
filles deson âge ,toutes voilées comme elle .
Elle commençait àpeine cette nouvelle existence
quand ,un jour ,un bruit terrible annonça une
invasion d'ennemis ;ils brûlèrent etsaccagèrent
tout ,lejeune fiancé deMadeleine périt ;pour elle ,
elle parvint àsesauver avec samère adoptive et
àrejoindre lechef delafamille qui était absent43
au moment du désastre .Aquelque temps delà,
cet homme ,àl'insu desafemme ,qui aimait tant
Madeleine ,vendit lapauvre jeune fille àces Euro-
péens qui recrutent les nègres pour les conduire
dans les colonies ,oùl'on manque debras pour la
culture des terres .Madeleine fut jetée sur un na-
vire aumilieu d'une troupe d'hommes etdefemmes
qui n'avaient pas lemoindre instinct demoralité .
Mais Dieu gardait pour Lui cette âme ;Illui fit
trouver un protecteur dans un jeune Cafre qui
était sur lemême bâtiment etqui lui fut unfidèle
gardien .
Arrivée àl'île delaRéunion ,elle fut vendue à
une marchande de modes du pays qui,bien que
peu pratiquante ,s'occupa delui faire apprendre
lecatéchisme etdelui faire recevoir leBaptême .
Dès lors ,une vie nouvelle commença pour l'heu-
reuse chrétienne .Dieu lui mit dans l'âme ,avec
l'innocence baptismale ,legerme de cette vertu
céleste ,devenue sirare chez les nations civilisées
etcomplètement inconnue aux nations païennes .
Elle fitensuite sapremière Communion ,etsentit
s'augmenter enelle ledésir debien servir ceDieu
qui serévélait sibon àson âme .
Ledémon vaincu enelle par lagrâce divine ,lui
livra derudes assauts ;elle n'échappa que par des
secours imprévus qui montraient visiblement la
protection toute spéciale dont elle était l'objet .
Dans cette maison peu chrétienne etfréquentée44-
par toutes sortes depersonnes ,que detentations
n'eut -elle pas àsoutenir !
Désireuse detrouver un appui etaussi demieux
connaître ses devoirs dechrétienne ,elle vint au
couvent etsefitinstruire par une denos Mères .La
vue denotre petite congrégation deNotre -Dame
des Sept -Douleurs lui inspira ledésir d'en faire
partie ,etelle sollicita lafaveur d'y être admise .
Saconduite était siédifiante ,toute sapersonne
respirait sibien ladouceur etl'humilité ,que l'on
nefitpas de difficulté delarecevoir .Seulement ,
Madeleine n'ayant pas été régulièrement payée ,
n'avait pas lamodique somme nécessaire pour
acheter lesquelques effets qui composent letrous-
seau des religieuses des Sept -Douleurs .
Onlarecommanda àune personne amie qui cher-
chait alors une servante .Cette dame ,heureuse de
contribuer àune bonne œuvre ,voulut bien prendre
Madeleine àson service ,jusqu'à cequ'elle eût
amassé l'argent nécessaire ;elle fut du reste ravie
de l'activité ,de labonne volonté etdes petits
talents delanouvelle venue .
Quand letrousseau fut enfin complet ,Madeleine
arriva radieuse aucouvent ;elle entra lejour dela
fête desaint Ignace aumilieu delafamille que le
bon Dieu luiavait faite ,pénétrée dereconnaissance
del'amour avec lequel ceDieu l'avait cherchée
siloin pour enfaire unjour son épouse .
Mais ,ces liens sacrés delareligion qui unissent45-
siintimement l'âme àDieu ,lachère enfant n'eut
pas letemps de les former sur laterre .Après
quelques mois depostulat ,pendant lesquels elle
s'était attiré l'affection générale ,elle tomba ma-
lade .Tous lessoins lui furent envain prodigués ;
ilneresta bientôt plus qu'une espérance ,c'était
qu'un changement d'air larétablit .Lapersonne
qui lui avait facilité les moyens d'entrer aucou-
vent donna une preuve del'estime qu'elle luiavait
conservée ensechargeant deluifaire donner tous
les soins que réclamait sasanté .Cefut une vraie
douleur d'avoir àannoncer àlachère malade la
séparation jugée nécessaire .LaMère qui s'était
occupée d'elle fut chargée de lapréparer àce
sacrifice .Avec sa douce résignation ,Madeleine
répondit par lemot qui lui était habituel :«Sile
bon Dieu le veut !»«Mais ,ajouta -t-elle,sije
guéris ,jereviendrai ,n'est -cepas ?»C'était levœu
bien sincère delacommunauté delavoir revenir
bientôt ;mais Dieu en avait disposé autrement :
àl'âme de bonne volonté ,Ilménageait l'éternel
récompense .
Lorsque Madeleine fut installée dans lapetite
chambre que lui avait préparée sabienfaitrice :
«Jenecroyais pas revenir ici,dit-elle ,Dieu l'a
voulu !»Quand on lui demandait :«Que désirez-
vous ,vivre oumourir ?»-«Ceque Dieu voudra ,
répondait -elle toujours ,s'Il me rend lasanté ,je
vivrai pour Le servir ,s'Il veut que jemeure ,je- -46-
mourrai pour aller àLui.»Siquelqu'une récla-
mait un souvenir au ciel :«Jeprierai ,disait la
chère malade ,pour que vous fassiez la sainte
volonté deDieu .»
Lavolonté deDieu !Tout serésumait pour elle
dans cemot .LeSaint -Esprit s'était plu àformer
lui-même cette âme qui n'avait reçu d'aucun autre
maître les leçons deperfection qu'elle pratiquait
sibien .Les derniers jours deMadeleine laissèrent
àlacharitable personne qui l'avait recueillie un
parfum tout céleste .
Quelques jours avant samort ,on porta àla
malade lasainte Communion ;elle sentait vivement
laprivation de ne plus recevoir son Dieu aussi
souvent qu'au couvent ,mais elle Lui consacrait
tous ses instants ;saprière était continuelle eton
lasentait constamment unie àJésus .Quand on
pouvait latransporter aujardin ,sesyeux sefixaient
vers leciel :«<Oh!que leciel estbeau !»disait -elle .
Elle ignorait encore que son état nelaissait plus
d'espoir deguérison ,lorsqu'un matin elle dit:«Je
mourrai ,jelesais maintenant .»Lesurlendemain ,
eneffet ,elle entra dans une terrible agonie .«Le
combat commence !»s'écria -t-elle .Rien nefut plus
pénible que lalutte de l'enfer contre cette âme
qui luiéchappait ;ilvoulait par un dernier effort
laravir au Cœur deJésus .Mais cefut envain .
Madeleine demanda un crucifix ;elle attacha son
regard sur cegage desalut etsur une image du47-
saint Cœur deMarie ,etson âme s'envola au ciel .
C'était le28décembre ,jour où l'Église célèbre la
fête des saints Innocents .Dieu voulait ainsi mani-
fester l'innocence decette âme conservée miracu-
leusement par sagrâce aumilieu detant depérils .
Bénissons donc ensemble ceDieu mille fois bon
des merveilles qu'Il opère enceux qui répondent
àson amour .Veuillez aussi ,ma Révérende et
chère Mère ,me croire
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINTE -MONIQUE .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IDE 1881
LAMERE MARIE DESAINT -JOSEPH DECUPERTINO A
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESAINT -STANISLAS .
Rougeole àl'orphelinat :lespremières Com-
munions en víatique . Préparation àla
confession :les réconciliations .-
•
LAMERE MARIE DESAINTE -GERMAINE COUSIN ALA
REVERENDE MÈRE MARIANNE deJésus .—Louisa
etsasœur . Les petites échappées .
traves au zèle d'Amaye . Visite de Mgr
Canoz •
-En-
LA MÈRE MARIE DU SAINT -SAUVEUR ALAMÈRE
MARIE DEGETHSEMANI . Calme des Indiens
devant lamort .-Marie duSacré -Cœur sous-
traite àlacruauté desamère .-La garde
d'honneur àTrichinopoly .
-LAMÈRE MARIE DESAINT -CYPRIEN ALARÉVÉRENDE
MERE MARIE DE SAINT -ALBERT ,SECRÉTAIRE
GÉNÉRALE . Une guérison due àNotre -Dame
deLourdes ,àTuticorin Usages des para-
vers pour les mariages . Une mariée
misérable ..
LAMÈRE MARIe deSaint -PriVAT ASASOEUR ,Fille
DELACHARITÉ . Visite àl'hôpital deTrichi-
nopoly .Distribution deprix àl'orphelinat .La Fête -Dieu . Les enfants de choeur
encostume national ..-
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE D'AGRÉDA AMLLE B***, Α
ANANCY . Nouvelles de Geneviève etdé
Menaces de coups de Marguerite -Marie .
vent . Fermeté d'Antoine . ―
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DESAINTE -MONIQUE A
LA RÉVÉRENDE MÈRE MARIE DE SAINT -LOUIS
DEGONZAGUE . Histoire deMadeleine ..
-Pages
12
1822329
29 •
35
40
Paris .Imp.del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ru:deLille .LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1881 5AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes qui désirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de20francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté desReligieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,rue delaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXXIPARIS .-IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue deLille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Révérende Mère Marie de laPaix àla
Révérende Mère Marie de Sainte -Anne ,
Assistante générale .
Trichinopoly ,25août 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Vous vous rappelez peut -être avoir lu,dans une
lettre écrite vers lafin delafamine ,qu'il nous
était un jour arrivé de Négapatam une bande
d'enfants qui demandaient leur admission àl'or-
phelinat .Parmi elles setrouvait une jeune fille de
dix-huit àvingt ans,tellement infirme que non
seulement illui était impossible demarcher etde
setenir debout ,mais que même elle nepouvait
plus allonger les jambes ,depuis une chute dan-
gereuse qu'elle avait faite .Trop âgée etsurtout
trop malade pour entrer àl'orphelinat ,elle fut
destinée àgrossir àl'hôpital lenombre des incu-54-
rables .Ce fut lorsqu'on l'y conduisait qu'une de
nos orphelines reconnut en elle son akal (sœur
aînée ),mais avec combien depeine !Elle l'avait
quittée bien portante ,ilyavait quelques mois ,et
elle larevoyait maigrie ,changée ,incapable de
faire un pas !...La pauvre petite Pakiam ne se
consolait pas ;elle voulut accompagner lesfemmes
qui emportaient sasœur ,etsoutenir elle-même
ses jambes sans mouvement .
Lanouvelle venue était animée des meilleures
dispositions ;elle désirait leBaptême ;on lelui
donna avec lenom deXaveriaye ;puis ,quand son
instruction religieuse fut assez avancée ,onl'admit
àlapremière Communion .Toutes ces grâces la
rendaient heureuse ,etlui aidaient àprendre son
mal enpatience .C'était pitié devoir une pauvre
créature sijeune setraîner péniblement quand
elle avait àsedéplacer .On essaya delasoigner ;
mais lemédecin indien auquel onlafitvoir ayant
déclaré qu'il n'y avait rien àespérer ,onlacrut
estropiée pour lavie,etonnelaconsidéra plus
que comme une malade incurable qu'il était inu-
tile de fatiguer par un traitement quelconque .
Résignée àson sort ,Xaveriaye passait son temps
àécouter l'enseignement du catéchisme ,àfiler ou
àfaire quelque ouvrage facile ,etnesongeait nul-
lement àune guérison qu'on regardait comme
impossible .
Cependant lemois demars arriva .Saint Joseph55ww
étant très aimé de nos chrétiens ,onfait ici son
mois avec une certaine solennité .Secontenter de
leprier en particulier ne suffirait pas aux Indes ;
pour s'exciter àladévotion ,ilfaut seremuer un
peu .On fait donc tous les soirs encommun des
prières spéciales àsaint Joseph ;onserend pour
cela enprocession àlapetite chapelle deMarie-
Réparatrice ,enchantant des litanies ,etchacune
fait les offrandes que sapiété lui inspire :fleurs ,
cierges ,encens ,etc. C'est une vraie joie pour tout
notre personnel que ces réunions inaccoutumées ;
aussi nereste -t-ilàl'hôpital que lesmalades tout
àfait hors d'état d'y prendre part .Xaveriaye était
decenombre ,etàson âge,c'était double sacrifice .
Elle s'en plaignait quelquefois àses compagnes ,
qui lui disaient :«Que veux -tu?C'est trop loin
pour qu'on t'y porte tous les jours ;demande à
saint Joseph detedonner des jambes .»
Ilest d'usage chez nous ,vous vous lerappelez ,
jepense ,que ,lesamedi ,on distribue aux vieilles
etaux infirmes ,quelque menue monnaie qui leur
permet de s'accorder certains soulagements très
appréciés aux Indes ,etdont les pauvres mêmes
nesavent pas sepriver .Sepasser de bétel ,par
exemple ,c'est un acte de mortification héroïque
qu'on ne s'impose que dans degrandes circons-
tances ;aussi avions -nous admiré ledésintéres-
sement avec lequel on sacrifiait ses cashes àl'é-
poque de la famine pour recueillir quelques56
affamés deplus ,ou,un peu plus tard ,pour con-
tribuer àlareprise des travaux delachapelle .
Le mois de mars était donc àmoitié écoulé ;
toutes les femmes ,àl'approche du 19,avaient
économisé leplus possible sur leur petit pécule ,
afin debien fêter saint Joseph ,etseproposaient de
brûler force lumières àson autel .Xaveriaye fit
comme lesautres ;elle promit une bougie ,sielle
recouvrait l'usage de ses jambes ;puis elle re-
doubla ses prières .
Unsamedi ,lapauvre percluse vint recevoir ses
sous ,ensetraînant comme de coutume :«Oh!
dit-elle àlaMère qui faisait ladistribution ,si
vous pouviez m'envoyer àl'hôpital civil ,peut -être
me guérirais -je.»Nous yenvoyons quelquefois
nos malades lorsqu'il faut ,par exemple ,untrai-
tement spécial ou une opération qui exige des
soins particuliers .
- Mais ,ma pauvre enfant ,repris -je,tusais
bien qu'il n'y apas de remède àton mal .»
-«Jevous assure pourtant ,répliqua lajeune
fille ,que ,depuis quelques jours ,je crois pou-
voir marcher .»
-«Allons donc !lui dis-jeavec incrédulité .Et
qu'as -tufait pour cela ?»
----<<Depuis lecommencement dumois ,j'ai prié
saint Joseph ,etrien deplus !»
-Marche donc devant moi ,situveux me con-
Dvaincre , ajoutai -jesans croire qu'elle osât se-57
risquer .Mais ,àmon grand étonnement ,Xaveriaye
selève ,setient debout ,et,appuyée sur deux de
ses compagnes ,fait une dizaine depas.
- «Écoute ,repris -je alors ,sijet'envoie
maintenant àl'hôpital civil ,onnemanquera pas
de dire que c'est letraitement qui t'aguérie .Si
vraiment saint Joseph veut t'obtenir taguérison ,
continue àleprier ,etdemande -lui de pouvoir
aller jusqu'à lachapelle sans aide etsans bâton .»
Xaveriaye obéit ;non seulement elle pria ,mais
deplus elle jeûna laveille delafête ,etput aller ,
le19,offrir àson bon protecteur quelques fleurs
etlabougie promise .Cejour -là,illuifallut encore
lesecours dedeux bras .Lasemaine suivante ,elle
suivait laprocession du soir avec les autres ,mais
avec l'aide d'un bâton .Alafindumois ,elle mar-
chait sans appui ,etaujourd'hui ,non seulement
elle marche ,mais elle semêle àtout travail ,pile
lerizou balaie les salles ,etc. Safigure apris un
tel épanouissement ,depuis cette faveur ,qu'elle
n'est plus reconnaissable .
J'ai promis de raconter cefait àlagloire de
saint Joseph ,sans vouloir pourtant ledonner
comme miraculeux .Ilest bien certain qu'aucun
remède n'avait été employé ;depuis dix mois que
Xaveriaye était chez nous ,iln'y avait aucune
amélioration dans son état ,tandis que maintenant
elle jouit encore d'une bonne santé ;son mal est
entièrement disparu .Toutes les femmes del'hô-58-
pital qui étaient àmême deconstater chaque jour
l'infirmité delajeune fille ont été vivement impres-
sionnées decechangement inespéré .Dieu sesert
detous les moyens pour s'attacher etéclairer les
âmes .Nous Le bénissons du bien qu'll avoulu
faire par laguérison decette enfant .
Veuillez agréer ,ma Révérende etchère Mère ,
l'expression demon dévouement enNotre -Seigneur ,
MARIE DELAPAIX .
S.M.R.
La Mère Marie du Bienheureux Jean de
Britto àla Révérende Mère Marie de
Kotska .
Trichinopoly ,9novembre 1880 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
....Enma qualité d'Anglaise ,jesuis chargée de
l'école topazine ,où nous instruisons les enfants
des Européens qui setrouvent aux Indes .Quelques-
unes sont aussi brunes que les Indiennes ,etne
parlent qu'un mauvais anglais ;nous en avons
d'internes ;les autres nesont qu'externes .Parmi59
ces dernières ,j'en ai,en cemoment ,treize qui
sont protestantes ,très pauvres ,misérables même .
Leseul moyen delessauver serait delesprendre
comme internes ;elles me supplient deles rece-
voir ;mais nepouvant subvenir àleur entretien ,
ilnous est impossible deles admettre .Vous ne
vous imaginez pas quelle peine c'est pour moi de
les voir tous les jours ,etd'être réduite àleur
donner simplement ceque jepeux d'instruction
religieuse .Mère ,voudriez -vous prier pour cette
pauvre école ,afin que Notre -Seigneur vienne à
son secours ?
Elle me donne beaucoup detravail ;car ilfaut
préparer lesélèves pour lavisite del'inspecteur
du Gouvernement ,qui alieu vers lemois demars ,
etavec des enfants dont l'éducation première estsi
défectueuse ,cen'est pas une tâche toujours facile .
J'ai bien besoin que vous priiez Notre -Seigneur
dem'accorder lagrâce etlaforce nécessaires pour
remplir lamission qu'Il m'a confiée .Ilest bien
bon ànotre égard :quoique leclimat soit rude
etfatigant ,nous nous ysommes faites assez bien .
Les premiers temps ,ilnous afallu aussi nous
habituer àvoir des animaux detoutes sortes courir
enliberté un peu partout .Ces jours -ciencore ,la
Mère Marie de Saint -Privat était en adoration ;
deux jolis écureuils poussent lahardiesse jusqu'à
venir sebattre devant leSaint -Sacrement .Elle
frappe dans ses mains plusieurs fois ,espérant les60-
effrayer ;les petits indiscrets n'en continuent pas
moins leur lutte .Craignant delesvoir grimper sur
l'autel ,aurisque derenverser leslumières etde
mettre lefeu,elle fut obligée de selever pour
leschasser .Achaque instant ,nous avons de ces
visites inopportunes ;heureux quand cene sont
que des écureuils !
Acôté de ces petits inconvénients ,Notre -Sei-
gneur aplacé de douces compensations .Iln'y a
pas longtemps ,par exemple ,Monseigneur estvenu
nous donner leSalut ;ilestresté ensuite quelque
temps au milieu de nous ,etnous araconté la
consécration del'évêque deBangalore àlaquelle
ilvenait d'assister .C'est un nouveau centre de
mission qui vient d'être établi ;l'Évêque qui ya
été placé était directeur du couvent du Bon -Pas-
teur .Le Rév .Père Swelle setrouvait àlacéré-
monie ,etyfitenanglais son premier sermon ,ce
qui yattira tous les membres protestants de sa
famille etun grand nombre d'autres protestants ;
tous étaient dans une profonde admiration àla
vue decejeune homme qui avait renoncé àtous
les avantages d'une position brillante pour em-
brasser non seulement lafoi catholique ,mais la
pauvreté religieuse .Son père était général .Envoyé
aux Indes ,ils'était toujours montré plein debien-
veillance pour lesMissionnaires catholiques .Cette
charité aura sans doute mérité laconversion etla
vocation de son fils,qui paraît appelé àfaire-- ---61
beaucoup de bien ,tant ilest estimé de tout le
monde ,même parmi les protestants .
Jesuis obligée devous quitter ,chère Mère ,pour
aller m'occuper du mariage de l'une de mes
enfants qu'est venu demander un bon catholique .
Comme laconduite decet homme offre toutes les
garanties nécessaires etqu'il est dans une bonne
position ,jenepuis m'empêcher deregarder cette
demande comme providentielle etd'en remercier
leBon Dieu ;car une enfant bien établie ,c'est une
famille chrétienne bien assise ,dont l'influence
peut s'étendre autour d'elle ;c'est aussi une place
libre qui nous permet d'ouvrir les bras àune
nouvelle âme perdue dans les ténèbres dupaga-
nisme etd'en faire une enfant de Dieu .
Sivous saviez comme c'est triste ,les usages
païens !Parmi les enfants qui ont succombé à
ladernière épidémie derougeole setrouvait une
pauvre petite dont lamère insista tellement pour
lareprendre etlasoigner chez elle ,qu'il fallut bien
lalui laisser emmener .Quoiqu'elle sût bien que
safille était chrétienne ,cette femme lafittraiter
comme une païenne après sa mort :toute la
journée on frappa sur des instruments retentis-
sants autour du corps .On laconduisit ,ilest
vrai ,àl'église ,mais auson des chants les plus
étranges ,etcomme conclusion ,onl'emmena au
cimetière enjouant l'Adeste fideles avec une impé-
tuosité effroyable .62
Ceci vous étonnera peut -être moins sij'ajoute
que ,même chez leschrétiens ,ilyades coutumes
bien singulières aussi .Ainsi ,àTuticorin ,où une
partie delapopulation est catholique depuis plus
detrois cents ans,voici comment on enterre les
enfants qui meurent au-dessous desept ans.Afin
d'imiter sans doute lacouleur des Européens ,on
enfarine lepetit visage dudéfunt ;puis onluimet
durouge sur les joues ;on lecouvre ensuite de
papier d'or etdecouleurs diverses ,etl'on ajoute
deux ailes de papier blanc .Sion lepeut ,on
complète laressemblance enmettant des bas et
des gants blancs .L'enfant tient àlamain unpetit
bouquet composé de découpures de papier de
couleur .On leporte ainsi au cimetière ;c'est là
seulement qu'on leplace dans lecercueil ,cequi
est,d'ailleurs ,l'usage ,même pour les adultes .
Mais pour les enfants ,on asoin deretirer de la
main lepetit bouquet ,etquand labière est dans
lafosse ,cesont ces fleurs que leprêtre jette sur
lecercueil ,aulieu dejeter delaterre .
Jem'oublie près devous .Adieu donc ,ma Révé-
rende etbien chère Mère ;n'oubliez pas dans vos
prières l'école topazine deTrichinopoly .Lapropa-
gande protestante est considérable ;les ressources
dont disposent lesministres leur permettent d'at-
tirer même lesenfants catholiques oupaïens .Les
païens selaissent moins prendre engénéral ;s'ils
renoncent àleurs fausses divinités ,ilsvont droit63-
àlavéritable Église ,dont lacharité les convainc ;
mais ces pauvres Européens venus icipar force ou
par l'espoir dugain ,ayant àsouffrir du climat et
deprivations qu'ils neprévoyaient pas,manquant
presque toujours de convictions religieuses ,sont
bien plus faciles àentraîner ,quand onleur offre
pour leurs enfants ,outre l'instruction gratuite ,des
avantages matériels que nous nepouvons malheu-
reusement leur promettre .Priez donc Notre -Sei-
gneur denous donner lemoyen deLe faire aimer
d'un plus grand nombre d'âmes ,etveuillez agréer
l'expression demon respect .
Bien vôtre enJésus ,
MARIE DUB.JEAN DEBRITTO .
S.M.R.
La Mère Marie de Sainte -Basilisse àla
Révérende Mère Marie de Saint -Jérôme ,
Assistante générale .
Tuticorin ,octobre 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Jeviens vous redire les miséricordes de Dieu
envers une femme ,jeune encore ,qui est morte
chez nous depuis mon arrivée àTuticorin .Lefait- -64
estassez rare ,puisque nous n'avons pas icidelocal
pour garder les malades ,comme àTrichinopoly ;
nous nepouvons que donner des soins etdes mé-
dicaments àceux qui viennent du dehors ,àcer-
taines heures .Les circonstances déterminèrent à
faire une exception enfaveur decette pauvre An-
namal .Sivous lepermettez ,jevais vous enfaire
lerécit ,qui me paraît propre àvous intéresser .
Toute petite encore ,elle avait été élevée dans un
orphelinat delaville oùelle avait été conduite par
un brave chrétien ,qui l'avait rencontrée errant
seule dans lacampagne .Ilavait questionné l'en-
fant ;ses réponses luiayant appris qu'elle habitait
un village voisin etappartenait àlacaste des dan-
seurs ,ilcomprit ledanger qu'elle courait ,car elle
n'avait nipère nimère .Illuioffrit donc del'em-
mener dans une maison oùelle nemanquerait de
rien ,etlaprésenta chez des Religieuses indigènes
qui recueillaient lesorphelines païennes .
Lapetite abandonnée était contente ;ses maî-
tresses nel'étaient pas moins ,etsemirent àcul-
tiver cette nature siintelligente ,qu'elles entre-
voyaient capable defaire lebien .Plusieurs années
après son admission ,onlacrut même appelée àla
vie religieuse ,etelle commença son postulat .Mais
unjour ,elle reçut une réprimande .Son esprit d'in-
dépendance seréveilla ;elle fitune scène ,etdé-
clara qu'elle nevoulait pas être religieuse ,attendu
que ,sielle était déjà grondée n'étant encore que65-
postulante ,ceserait bien autre chose après lapro-
fession .Elle partit .
Notre orphelinat deTrichinopoly venait alors de
sefonder ;on nous pria d'y recevoir Annamal ;
c'était unacte decharité :elle fut donc admise ,et,
tout d'abord ,elle sedistingua par son intelligence
etsarégularité .Cependant ,lesNôtres n'étaient pas
sans inquiétude sur son avenir ;ilfallait songer à
l'établir ;mais sacaste étant entièrement païenne ,
c'était plus difficile .On réussit pourtant àlui
trouver un mari chrétien qui semblait devoir la
rendre heureuse ,autant que chose sepeut dans ce
pays .Lebonheur nefut pas delongue durée :àla
première querelle unpeu sérieuse ,Annamal s'en-
fuit auCouvent .On lui fitbien entendre lagravité
des obligations qu'elle avait contractées ;elle pro-
mit desupporter ,etretourna chez elle .Mais bien-
tôt,nouvelle dispute ,nouveau retour chez les
Mères .On parvint encore àcalmer cette fière
nature ;mais labonne harmonie ne tarda pas à
être troublée de nouveau etpour un sujet plus
grave .Lemari ,protestant converti ,selaissa gagner
par ses anciens coreligionnaires ;l'argent qu'ils lui
promirent parla plus haut que laconscience ,et
bientôt après ,ilvoulut contraindre safemme à
suivre son exemple .Celle -cirefusa ,etquitta de
nouveau letoit conjugal ;seulement ,cette fois ,elle
ne vint pas chercher refuge au Convent ;elle re-
tourna dans safamille .Entourée depaïens ,pressée
1881 666
par les siens ,manquant des secours qu'elle avait
trouvés jusqu'alors dans les Sacrements ,elle con-
sentit àredevenir païenne ,prit lenom d'une des
divinités du pays ,Minatchi ,etembrassa lavie
debayadère enusage dans sacaste .
Au milieu deses égarements ,Minatchi necessa
jamais d'honorer lasainte Vierge ;cette fidélité la
sauva ;elle lereconnaissait elle -même àses der-
niers moments ,etnesavait comment enremercier
sadivine protectrice .Cefut,sans doute ,grâce à
cette bonne Mère qu'elle revint sefixer àTuticorin .
Pour transformer cenaturel ardent ,ilfallait la
main de ladouleur .Minatchi tomba malade ,et
comprit bientôt lagravité deson mal .Lapensée
de lamort lajeta dans l'épouvante .Après une
vie comme lasienne ,après avoir connu lavérité ,
elle tremblait àlavue del'abîme dans lequel elle
s'était précipitée ;son âme sentait lebesoin dese
réconcilier avec leDieu qu'elle avait abandonné
etqui allait devenir son Juge ;mais comment se
soustraire àson entourage ?Ledésir devenir au
Couvent lapoursuivait sans cessé ;lacrainte d'être
reconnue laretenait .
Un jour cependant elle secouvre levisage de
safran ,etsemêle àungroupe depaïennes qui ve-
naient chez nous demander soins etremèdes .Elle
espérait passer inaperçue ;iln'en futrien .LaSœur
portière lareconnut ,l'appela par son nom ,etMi-
natchi ,sevoyant découverte ,consentit àvoir la67--
Mère Marie deBéthanie ,àqui elle avoua tout ce
qui lui était arrivé .Dès lors ,elle n'eût rien tant
souhaité que d'être recueillie au Couvent .Onlui
fitcomprendre sans peine qu'elle nepouvait être
admise àl'orphelinat ,on lui donna seulement
l'espérance d'être admise àl'hôpital dans notre
maison de Trichinopoly .Son désir deconversion
était sincère dans legrave état desanté oùelle
était ,ilimportait delaretirer dutriste milieu où
elle vivait .Provisoirement ,Annamal resta donc au
quartier des retraitantes .
Une réponse favorable arriva deTrichinopoly ,et
lanouvelle Madeleine s'yrendit ,pleurant sesfautes
etrésolue àbien employer lereste desavie.Mais
d'étranges contrastes serencontraient dans cette
âme ,agitée tour àtour par les deux sortes d'es-
prits dont parle saint Ignace dans son livre des
Exercices spirituels .Tantôt elle goûtait les joies
pures d'un cœur véritablement revenu àDieu ;
tantôt les souvenirs desaliberté passée venaient
troubler son bonheur .Lerèglement del'hôpital
lui paraissait trop sévère ;elle aurait voulu des
soins plus minutieux ,des attentions difficiles à
procurer dans un établissement de cegenre ,et
cependant elle avait bien des exceptions .
Annamal écouta letentateur .Elle avait ,non loin
delà,une tante ;elle serésolut del'aller trouver ,
etannonça son dessein departir .Envain laMère
Marie duPrétoire ,chargée des malades ,luirepré-68
senta -t-elle que quitter leCouvent ,c'était courir à
saperte ;que ,deplus ,sielle partait onneluien
rouvrirait plus les portes .Rien nel'arrêta ;elle se
rendit chez satante .Cette femme était pauvre ;les
antécédents desanièce neladisposaient pas ensa
faveur ,elle lui fitdonc unaccueil assez froid .La
malade ne trouvant pas làles douceurs qu'elle
avait espéré ,quitta bientôt cette maison etrevint
àTuticorin ,dans une famille païenne .
Cependant son mal faisait de rapides progrès ;
lavoix delaconscience seréveilla alors victo-
rieuse .Annamal nous fitprier delui envoyer un
prêtre .LaMère Marie du Prétoire venait d'arriver
ici.Sachant dans quel milieu vivait cette femme ,
onfitrépondre qu'il était difficile àun prêtre de
seprésenter dans une pareille maison .Lamalade
en convint ;mais ne voulant pas mourir sans
sacrements ,elle demanda engrâce qu'on lareçût
au Couvent .Ils'agissait d'une âme àsauver ;le
danger était imminent ;elle fut donc admise par
faveur au quartier des retraitantes .
Plusieurs fois par jour ,laMère Supérieure allait
lavisiter etconstatait avec bonheur letravail
delagrâce dans cette âme qui enavait siétran-
gement abusé .Elle seconfessa ,reçut l'Extrême-
Onction ,eteut même plusieurs fois lebonheur
decommunier avant deparaître devant Dieu .Elle
ne pouvait assez redire sa reconnaissance ;car
elle serendait parfaitement compte dumal qu'elle- --69
avait commis ;aussi devant sagrande culpabilité ,
ses maux ne lui paraissaient rien ;elle acceptait
tout comme expiation .
Un jour cependant ,laMère Supérieure latrouva
sous l'impression d'un effroi visible lapensée
dujugement laterrifiait ;elle secroyait perdue .
Satan lui livrait un dernier assaut ,dans l'espé-
rance de ressaisir cette âme qui lui échappait .
LaMère Supérieure lui rappela les miséricordes
dont elle avait été l'objet ;ilétait facile d'en
trouver des preuves dans savie;son seul retour
au Couvent était une garantie de la volonté
qu'avait Dieu delasauver .Annamal reconnut la
vérité decequ'on lui disait ;lecalme lui revint
pour neplus disparaître .
Toute saconfiance était enMarie ;elle l'avait
toujours beaucoup aimée ,etneselassait pas de
reconnaître qu'elle luiétait redevable de sacon-
version etdes autres grâces dont elle était com-
blée .Lelendemain de mon arrivée ,j'étais allée
voir lapauvre mourante ;elle était presque sans
mouvement etfaisait vraiment pitié tant elle souf-
frait .J'admirais lecourage avec lequel elle suppor-
tait lesbijoux dont l'usage veut qu'on nesesépare
jamais ici;dans l'état oùelle était ,cedevait être
un vrai supplice ;mais ,pour les Indiennes ,c'est
lamoitié delavie.Elle enavait unaunez qui me
semblait bien incommode entre autres ;mais elle
tenait encore àtoutes ces vanités .Cependant ,pour- --70
rompre avec unpassé qu'elle pleurait ,elle sedéfit
peu àpeu de ces objets ,etfitprésent de l'un
deses colliers ànotre statue de Notre -Dame de
Lourdes .
Après de longs jours desouffrance ,unsamedi ,
Annamal eut une dernière crise ets'éteignit pai-
siblement dans leSeigneur .Voilà encore une de
ces âmes que laMiséricorde aramenées debien
loin .Oh!sitoutes celles qui s'égarent savaient
combien ilest doux derevenir àDieu !
Recevez ,jevous prie ,maRévérende Mère ,l'expres-
sion demon respect bien dévoué enJésus .
MARIE DESAINTE -BASILISSE ,
S.M.R.
La Soeur Marie de Sainte -Angélina
àlaMère Marie du Bienheureux Canisius .
Trichinopoly ,25décembre 1880 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
La Paix deJésus !
Al'approche d'une nouvelle année ,vous com-
prenez tout ceque nous demandons chaque jour
àNotre -Seigneur pour l'Église etpour ceux deses
membres qui sont dans lasouffrance .Nous prions71-
etnous faisons prier nos enfants ;c'est unbonheur
pour moi de pouvoir leleur dire entamoul ,
quoique jen'en sache pas encore bien long .Cette
langue est d'une telle richesse que ,pour unseul
mot français ,elle en aquelquefois jusqu'à cinq
ousix pour exprimer lamême chose ;ilfaut du
temps avant qu'on ait tout retenu ;mais on n'a
pas envie de seplaindre :c'est une partie dela
Mission que cette étude ,etquand jepuis dire quel-
ques mots deJésus etdeMarie àl'une deces pe-
tites âmes ,j'oublie tout lereste .Entre nos exercices
de piété ,lalingerie ,leréfectoire ,dont j'ai la
charge ,etces leçons matin etsoir ,les journées
me paraissent encore plus courtes qu'en France .
Ilfaut dire que notre lingerie est vraiment bien
montée selon les règles de lapauvreté ;leclimat
nous oblige àne pas garder lelinge aussi long-
temps qu'en Europe ,etcomme on blanchit àla
chaux ,tout s'use très vite .Rien deplus drôle que
de me voir gronder le blanchisseur .Peut -être
croyez -vous que jenem'y entends pas ;détrompez-
vous ;j'en sais déjà assez pour luifaire comprendre
que je n'accepte pas son invariable excuse ,la
pluie ,dans unpays où l'on compte les jours sans
soleil .
Onm'a bien donné une aide ,l'une des muettes
que vous savez ;l'autre travaille àlasacristie .Au
fond ,elles sont très bonnes ;mais ilfaut examiner
debien près leur ouvrage ,sous peine d'avoir de- -72
désagréables surprises ,sion leserrait sans y
regarder .
Toutes ces petites misères nem'empêchent pas
d'être bien joyeuse ,etde profiter des occasions
qui seprésentent pour me dépenser un peu àla
gloire du Maître dans l'œuvre de laRéparation .
Notre -Seigneur abien voulu m'aguerrir contre les
importunités des animaux de toutes sortes qui
pullulent ici;les premiers jours ,j'ai eu,comme
les autres ,ma part desurprises .Un matin ,par
exemple ,j'essaie d'allumer ma lanterne ;impos-
sible !un joli rat musqué était venu emporter la
mèche .Je m'étais couchée ayant grand besoin
du repos delanuit ;mais nous dormons portes
etfenêtres ouvertes .Apeine donc les lumières
avaient -elles été éteintes que jevis entrer levisi-
teur en question ,allant etvenant de lafenêtre
àlatable .Tout ceque jepus ,cefut deme tenir
tranquille dans mon lit,sans rien dire ,mais l'œil
auguet .Jeneme doutais pourtant pas decequ'il
voulait :jenesus que lesoir qu'il était levoleur .
Ilvenait derecommencer sespromenades ,lorsque ,
vers dix heures ,j'entendis passer une Sœur .Je
l'appelle ,etlui demande s'il n'y apas moyen de
mettre cet importun àlaporte .Elle entre dans
ma cellule ,et,apercevant ma lanterne ouverte ,
comme nous lefaisons en France :«Oh!jene
m'étonne ,plus ,me dit-elle ,siles rats accou-
rent chez vous :ils viennent serégaler .Ilfaut73
ermer laporte devotre lanterne etmettre quel-
que chose sur l'ouverture du haut ,sinon l'odeur
les attirera toujours .Lerenseignement n'a pas
été perdu ;l'indiscret visiteur est revenu ;mais il
n'a rien trouvé .Pour plus desûreté ,j'ai fermé ma
fenêtre ,etnel'ai plus revu .
Ces temps derniers ,nous avons eud'autres aler-
tes.Jenesais sicrocheter lesportes est une ma-
ladie contagieuse ,toujours est-ilque des Indiens
ont tenté des'enrichir ànos dépens ,enusant de
ceprocédé .Dans lanuit du7décembre ,vers deux
heures ,l'une des Nôtres est éveillée comme par un
bruit deportes qu'on aurait enfoncées ..... etqu'on
enfonçait effectivement .Elle selève ,ainsi que la
Mère Assistante etlaSœur Saint -Arsène ,ettoutes
trois descendent dans lesparloirs ,vont jusqu'à la
chapelle ,etn'entendant plus rien que notre bonne
Amaye qui battait déjà son beurre :«Ce n'est
rien ,sedisent -elles ,soyons enpaix .»Etelles
regagnent leurs cellules .
Toutefois ,enremontant ,elles font lavisite des
chambres .Dans une cellule inoccupée depuis quel-
ques jours ,on remarque qu'un chandelier laissé
laveille sur latable ,avait disparu .On l'aperçoit
posé àterre dans lachambre voisine .«Quelqu'un
est venu ici,»dit laMère Assistante ,etlavoilà
barricadant portes etfenêtres ,car toutes lesou
vertures donnent sur des terrasses qui longent le
jardin ;les murs del'enclos nesont pas très élevés ,
1881 7-etquand onles afranchis ,enprenant un escalier
qui monte dujardin àcette varangue ,onsetrouve
sans peine àl'étage habité .Acause delachaleur ,
onal'habitude detout laisser ouvert ;iln'est donc
pas difficile des'introduire chez nous .
Cependant tout ,par ailleurs ,paraissait àsaplace ;
lesNôtres retournent donc secoucher .Aubout de
quelques minutes ,une pensée vient àlaMère
Assistante :«S'il yavait quelqu'un dans lamaison ,
jel'ai enfermé !»Elle selève aussitôt ,prend avec
elle laSœur Sainte -Euphrasie ,etrecommence ses
perquisitions .Onregarde dans tous lescoins ,sous
tous leslits..... personne !...Cette fois ,onestbien
rassuré ;onpeut dormir tranquille .
Monseigneur venait dire lamesse aucouvent ,ce
jour -là,enl'honneur del'Immaculée -Conception .
Avant deserendre àlachapelle ,laSœur Portière
fait saronde dans lesparloirs ;elle nevoit rien .A
l'intérieur ,tout estenordre ;àlaporte dudehors
seulement ,elle voit un morceau de bois .«Qui a
apporté cela ici?se dit-elle .Toujours quelque
chose hors deplace !»(Sans blesser lacharité ,je
crois qu'on peut dire que l'ordre n'est pas laqua-
lité dominante des Indiens .)LaSoeur n'en fait pas
plus de cas,range laplanche ,etserend auplus
vite àl'église ;car Monseigneur est très exact .
Hélas !elle sedoutait pas que cette planche était
unmorceau delaporte qui avait été enfoncée ,et
que cette porte était celle delaloge .75
Lasurprise fut pour leretour de lamesse ,et
quelle surprise !...Letiroir àl'argent ouvert ,une
boîte vide ,lesautres emportées avec lepeu derou-
pies ouplutôt lesannas qu'elles contenaient !Lava-
leur n'était pas considérable ,grâce àDieu ;lamenue
monnaie pour les aumônes ou les petits détails
courants restant seule encet endroit ;mais ilpa-
raît que l'Indien nesait pas résister àlatentation ,
etsipeu que cefût,onavait voulu s'en emparer .
Lebruit delanuit n'était donc pas une imagi-
nation ...Seulement ,par une permission duMaître ,
lorsque lesNôtres étaient descendues dans lepar-
loir ,elles n'avaient pas pensé àlaloge ;une simple
porte les enséparait .Elles seseraient trouvées en
face des voleurs ;ils étaient plusieurs .L'Indien
n'est pas beau lejour ,moins encore lanuit .A
défaut defusil ou derevolver ,ces gens s'arment
de couteaux etd'autres instruments tranchants
dont ilsseservent sans pitié .Qu'aurait -ildonc pu
sepasser ?...On n'ose ysonger ..... Le bon Dieu
nous avraiment protégées .
Huit jours après ,lesmalfaiteurs reviennent àla
charge ;ils entrent encore par laloge ,et,cette
fois ,n'y trouvant plus deroupies ,ilsemportent de
latoile que laRévérende Mère Supérieure avait
donnée quelques jours auparavant àlasœur Por-
tière pour faire des nappes d'autel .Onaeurecours
àlapolice pour prévenir une nouvelle tentative ;
espérons qu'on nerecommencera pas.- --76
Avant devous quitter ,ilfaut que jevous donne
des nouvelles deMariamal (latroisième Marie -Louise-
Edmée ).Jelavois passer tous les jours devant la
lingerie ,lorsqu'elle serend au salut avec tout le
petit monde delacrèche ;elle est très gaie etne
demande qu'à jouer avec lepetit Thomé ,qui est
desibonne composition que Mariamal lepousse ,
tire saqueue ouluifait d'autres malices ,sans qu'il
dise rien ...àlacondition pourtant que cela nedure
pas trop .
Vous êtes peut -être étonnée dem'entendre appe-
lercette enfant Mariamal ;necraignez pas qu'on ait
négligé deluidonner les noms demandés ;mais il
paraît que ,pour des bouches indiennes ,Marie-
Louise -Edmée est sidifficile àprononcer qu'il a
fallu trouver unnom usuel moins compliqué .Passe
encore pour celui deMariamal ;mais laseconde
enfant choisie pour M.G***enavait un,àmon avis ,
bien moins facile que celui auquel onlesubstituait .
Onl'appelait Visouvasam ;jenesais trop ceque
cela veut dire ;mais cela neme paraît pas sidoux
qu'on letrouve entamoul ;entous cas,lapauvre
petite ne le conserva pas longtemps .Anotre
arrivée aux Indes ,elle avait déjà gagné sacou-
ronne ;onvous l'aditdéjà ,mais sans vous donner
lesdétails touchants que nous avons appris depuis .
Cette petite Visouvasam ayant été atteinte d'un
mal d'yeux très grave ,avait été conduite àl'hôpi-
talcivil ,oùhabituellement nos malades sont trai-77
tées avec bienveillance ,quand des soins spéciaux
nous obligent àlesyenvoyer .Mais soit que celle-
cineseprêtât pas au traitement prescrit ,soit
que l'administration fût mal disposée ,toujours
est-ilque ,lorsqu'on vint denotre part s'informer
de l'état de Marie -Edmée ,les employés répon-
dirent sèchement qu'elle s'était sauvée .La Mère
qui s'occupe de l'orphelinat ne s'expliquait pas
cette disparition ;car l'enfant était sage ,douce ,
etnullement portée àtenter lesaventures .
Deux jours sepassèrent ainsi .Un soir ,laSœur
Portière entend audehors une voix faible etplain-
tive répéter plusieurs fois :«Taïarée ,Taïarée !»
Elle ouvre leguichet ,nevoit personne etseremet
àson ouvrage .Les mêmes gémissements recom-
mencent ;elle regarde encore ...Rien !Enfin une
troisième fois entendant appeler ,elle sort ,et
trouve étendue près de la porte lasoi-disant
fugitive qui jette un cri de joie en se voyant
enfin reconnue ,et qui raconte qu'étant mal
soignée àl'hôpital ,elle avait demandé àrevenir
aucouvent .«Tu peux bien yaller ,lui avait -on
répondu ;va-t-en!»Etlapauvre Marie -Edmée
Visouvasam ,presque aveugle etpouvant àpeine
sesoutenir ,était partie ,sans savoir lechemin
qui mène àlaCommunauté .Elle aerré ainsi
pendant deux jours etdeux nuits ,se couchant
sous un arbre quand ses forces étaient àbout ,
etdemandant aux passants lechemin ducouvent .78-
1S'il s'en rencontrait de charitables ,onlamettait
sur lavoie ,mais elle perdait bientôt saroute ;
sinon elle restait triste etinquiète ,loin du toit
auquel elle aspirait .Enfin ,elle était arrivée !...
bien heureuse ,mais exténuée .Les soins n'ont
pu lasauver delamort ,du moins safina-t-elle
été douce etconsolante .
30décembre . Dernières nouvelles . Dans la
nuit du 28au 29,nouvelle invasion des voleurs ;
ilssont vraiment bien hardis !...Depuis les pre-
mières tentatives ,nous sommes gardées par la
force armée ;tous les soirs ,les cipayes (soldats )
montent lagarde dans l'enclos ,etnous avons le
plaisir de les voir circuler avec des lanternes .
Trois d'entre eux ont été battus ,l'un même assez
gravement :ilaété morău aubras etfrappé sur
latête àcoups de bâton .Ces gens ne reculent
devant rien ,quand ilscroient trouver del'argent .
Jen'ai plus letemps de vous donner tous les
détails avant lecourrier ;onvous les enverra ,je
pense .L'inspecteur de lapolice est venu ;une
lettre luiavait dénoncé comme étant lescoupables
deux ouvriers qui travaillent àlaconstruction de
notre chapelle .Ilnous montre lapièce ;l'avis était
entamoul ,les individus bien désignés ;onlecon-
duit donc sur leslieux ,et,àlasortie des ouvriers ,
ilfait arrêter les prévenus ,etnous propose des
gardiens .On prendra sûrement toutes les précau-
tions nécessaires ,mais nous avons besoin de.79
compter ,par-dessus tout ,sur laprotection de
Celui que nous sommes venues servir encepays .
Veuillez donc ,ma Révérende etchère Mère ,
ajouter cette intention aux autres ,lorsque vous
priez pour leMaduré ,etagréer l'assurance de
mon respect enNotre -Seigneur .
Votre petite Sœur missionnaire ,qui vous reste
bien unie enJésus etMarie ,
MARIE DESAINTE -ANGÉLINA .
S.M.R.80-
MISSION DE MAURICE ET BOURBON
La Révérende Mère Marie d'Agréda ,Supé-
rieure àPort -Louis ,àlaRévérende Mère
Marie de Saint -Pierre de Tarentaise ,
Assistante Générale .
Port -Louis ,24juin 1880 .
MARÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJesus !
Dernièrement ,nous avons eu,dans lamême
semaine ,un surcroît d'occupations etdes émo-
tions bien variées :un mariage etdeux morts ,
celle d'une Petite -Sœur des Sept -Douleurs etcelle
d'une enfant detrois ans,sans compter lereste ,
àcommencer par les fiançailles ,qui avaient eu
lieu les jours précédents .Lejour des noces sur-
tout aété fertile enémotions diverses .
Dans lamatinée ,on accourut me chercher en
toute hâte pour la pauvre petite Sœur Marie-
Émilie ,qui avait reçu les derniers sacrements ,il81-
yavait dix jours ,mais qui setrouvait simal
qu'elle redemandait son confesseur ,se croyant
au moment suprême .Je ne remarquai aucun
indice demort imminente ,mais plutôt unaffais-
sement ,unanéantissement qui ressemblait tout à
fait àlamort .Etc'était l'heure de préparer la
mariée pour lapremière fois desavie,ilfallait
lui mettre lespieds àlatorture dans des bottines ;
puis poser son voile ,sacouronne ,etc. J'allais de
lamourante àlamariée ,bien heureuse quand
celle -cifut prête etpartie pour lamairie ,afin de
pouvoir rester enpaix auprès deMarie -Émilie .
Malheureusement cecalme nefut pas delongue
durée ;lemariage civil sefaisait àmidi ;toute la
noce était rentrée aucouvent àdeux heures .Plus
que jamais ,ilme fallait payer de ma personne ,
déboucher les bouteilles de limonade ,faire cir-
culer des fruits ,des bonbons ,faire les honneurs
dutifine (goûter enplein air),enun mot .Heureu-
sement nos orphelines formaient àpeu près la
totalité des invités .Leseul étranger admis ,unbon
vieil ami delamaison ,qui nous avait fait faire la
connaissance dumarié ,voulut amuser ces enfants ,
enprétendant que nous devions faire comme aux
noces deCana .Ilfitremplir d'eau une bouteille de
limonade vide ,lasecoua tant etsibien qu'il y
apparut un peu de mousse ,etversa delapré-
cieuse liqueur aux conviées qui s'attendaient à
trouver un nectar délicieux .Tout étonnées ,elles82-
s'arrêtèrent endisant :«Mais cen'est pas duvin !»
Etlui d'avouer enriant qu'il n'était pas Jésus .
Entre temps ,jem'échappais pour courir àma
malade .Lacrise sepassa ,etcommençant àrevivre
unpeu ,Marie -Émilie voulut prendre part àl'évène-
ment dujour ,etdemanda àvoir lamariée qu'elle
connaissait .Après l'avoir fait marcher enavant ,
enarrière ,seretourner dans tous les sens pour
bien admirer son qué (saqueue ),elle lui fitune
petite exhortation touchante ,qui arracha un
torrent delarmes àlapauvre enfant .Ilnous fallut
ladistraire ensuite ,de peur que cenuage n'as-
sombrît par trop cegrand jour .
Enfin lafête s'acheva ,etjepus être davantage à
lachère petite Sœur qui allait nous quitter .C'était
une de ces âmes prédestinées que Dieu semble
nevouloir que prêter au monde pour l'embaumer
quelques instants .Rosine (tel était son nom pri-
mitif )était sortie d'une famille demulâtres livrée
aussi complètement que possible àlacorruption .
Cependant jamais lesouffle du mal n'avait terni
lapureté deson âme .Setrouvant l'aînée dehuit
enfants ,elle se dévoua ,toute petite encore ,à
soigner ses petits frères etsœurs ;elle semulti-
pliait pour venir enaide àsamère ,etsurtout pour
défendre son entourage des atteintes du vice .La
manière dont elle savait sefaire respecter n'avait
decomparable que son ardeur autravail etson
amour pour samère .On l'avait surnommée «le83
petit lys;elle semblait nefaire qu'effleurer les
choses d'ici -bas.
Etpourtant jamais lapauvre enfant n'avait en-
tendu parler des charmes delavertu ;àpeine con-
naissait -elle lenom etl'existence de Dieu .Son
âme ,sibien faite pour L'aimer ,mais nesachant
oùLetrouver ,éprouvait unmalaise indéfinissable
dans l'atmosphère impure qu'elle respirait .Rosine
cherchait àensortir ,ettout providentiellement ,
un jour ,elle vint frapper ànotre porte .On lui
avait dit que des jeunes filles venaient làsefaire
instruire deleurs devoirs ;elle demanda sionne
l'admettrait pas dans leurs rangs .Saphysionomie
ouverte etintelligente gagna lecœur delaMère
qui faisait lecatéchisme ;on questionna lanou-
velle venue ,etvoyant tant decandeur etdegrâces
unies àtant de bonne volonté ,on l'accepta de
grand cœur .Elle avait quatorze ans,etpersonne
n'avait encore songé àlui faire faire sapremière
Communion !
Ilserait impossible derendre lajoie etl'avidité
avec lesquelles cette nature droite etcandide
saisissait l'esprit delareligion .L'étude des vérités
essentielles nelui suffisait pas.LeBon Dieu ,dont
elle aimait àsenommer l'enfant ,l'attirait sidou-
cement àLui qu'elle semit d'elle -même àLecher-
cher dans laméditation .Afin de Lemieux con-
naître ,elle vint faire quelques jours deretraite ,
etlagrâce parlant alors plus fortement àson- --84
cœur ,elle résolut de se donner tout entière à
Celui qui s'était incliné vers elle ..
Tout son désir eût été d'être reçue parmi nous ;
mais ,hélas !sanaissance était un obstacle àce
vou .Rosine lecomprit etserésigna ,sans perdre
tout espoir ;car elle comptait sur leCœur de
Jésus ,etquoiqu'elle nevît pas comment ill'exau-
cerait ,elle espérait enLui.Son attente nefut pas
trompée :deux ans plus tard ,Rosine devint lapre-
mière pierre de laCongrégation de Notre -Dame
des Sept -Douleurs ,que notre vénérée Mère Fon-
datrice consentit àétablir dans nos maisons de
Bourbon etdeMaurice ,enfaveur des jeunes filles
que des raisons diverses nepermettaient pas d'ad-
mettre dans notre Société .
Ces Religieuses indigènes étaient appelées ànous
rendre devéritables services dans les œuvres ;le
concours depersonnes connaissant lalangue etles
usages des noirs nous devenait indispensable pour
élever les enfants indiens oumalgaches auxquels
s'ouvraient nos orphelinats .Dès leur arrivée ,les
Nôtres sentirent l'utilité pour laMission d'avoir
dans cette classe des âmes formées par lavie reli-
gieuse àcegenre d'apostolat .Uncertain nombre de
jeunes filles sollicitaient ,d'ailleurs ,avec instance le
bonheur detravailler dans lacaze Bon Dié,àquelque
titre qu'on voulût bien d'elles .Celui de servantes
neleseût pas rebutées ;quand elles eurent appris
que nous n'en prenions pas,elles seconsolèrent85--
par leur assiduité auprès du Saint -Sacrement et
en redoublant defidélité àleurs devoirs .Mais il
fallait laisser àlafondation letemps de sebien
asseoir avant derien tenter pour elles .
Après deux ans d'attente ,leur persévérance
fut enfin récompensée :notre Mère accueillit
comme lesprémices delaCongrégation naissante
Rosine etdeux autres jeunes filles de couleur
comme elle ,etaprès un postulat préparatoire ,
elles reçurent l'habit religieux ,le17août 1866. La
Révérende Mère Marie de Saint -Augustin ,Supé-
rieure de lamaison de Saint -Denis ,voulut que
Rosine prît lenom de Marie -Émilie ,àcause de
Notre Mère qui portait cenom dans lemonde .
Deux Religieuses indiennes vinrent du Maduré
pour cette fondation ,qui aparfaitement réussi
dans nos colonies .Ces bonnes etpieuses petites
Sœurs attirent sûrement labénédiction de Dieu
autour d'elles ,par leurs vertus etleur régularité .
Au noviciat etdans lereste de savie religieuse ,
Marie -Émilie semontra cequ'elle avait été déjà
dans safamille :bonne ,pieuse ,dévouée ,d'une
exactitude édifiante .Satendance àlaperfection ,
safidélité aux plus petites Règles ,àcelle du
silence surtout ,lafaisait estimer autant que sa
gaieté naturelle etson caractère ouvert lafaisait
aimer detoutes .Quand elle commença àressentir
les premières atteintes du mal qui devait lacon-
duire lentement autombeau ,sajoyeuse accepta-86-
tion del'épreuve montra comment elle avait con-
sidé l'œuvre desasanctification ,depuis son entrée
en religion .
Apeu dejours d'intervalle ,deux petites orphe-
lines de trois àquatre ans ont pris lemême
chemin ;mais ces deux enfants ne pouvaient
mourir ;leur agonie était terrible ;l'une d'elle
avait un cancer àlabouche ,elle faisait pitié .
Vous voyez ,Mère ,que les misères setrouvent
partout ,ettandis que nous prions pour lesmaux
qui affligent l'Église etlaFrance ,nous avons aussi
nos épreuves .Je parle des évènements qui dé-
solent laFrance ;croiriez -vous qu'ici on avoulu
également nous dévaliser ?Deux fois onest venu
forcer les portes de notre dépense etdu pou-
lailler ,après avoir endormi les chiens .C'est la
nuit dernière que lesecond vol des volailles nous
afait trouver l'auteur du premier .J'attribue cette
heureuse saisie àune neuvaine faite pour levoleur .
Pourvu qu'ils n'arrivent pas jusqu'au Maître !Jus-
qu'ici ,jen'avais jamais eupeur ;peut -être même
avais -jeété imprudente entraversant seule l'em-
placement aumilieu delanuit ,dans deux outrois
circonstances ,qui avaient nécessité ma présence
près des enfants .Maintenant lapensée que les
voleurs peuvent circuler chez nous comme sur
ungrand chemin neme rassure plus autant ;c'est
un nouveau motif qui s'ajoute àcelui delasécu-
rité del'orphelinat pour me faire désirer lemoyen-87 -
d'achever notre mur d'enceinte .Que Notre -Sei-
gneur nous permette donc determiner auplus tôt
cetouvrage !Ceserait pour nous ungrand bienfait .
Nous vous sommes bien unies de loin dans le
Cœur deJésus .Veuillez ,ma Révérende etchère
Mère ,Lui parler quelquefois de tous les besoins .
delaMission ;notre consolation est deLui parler
deceux del'Église etdelaSociété ;Lui seul peut
nous défendre etnous sauver !Agréez aussi ,je
vous prie ,l'expression de mon respect en Notre-
Seigneur ,
MARIE D'AGRÉDA .
S.M.R.
La Mère Marie de Saint -Armel àlaRévé-
rende Mère Marie deSaint -Albert ,Secré-
taire générale .
Saint -Denis ,23janvier 1881 .
Lapaix deJesus !
MA RÉVÉRENDE MÊRE ,
La Mère Supérieure m'engage àvous donner
quelques détails sur les pénibles journées que
nous venons depasser .88
Depuis deux mois environ ,lachaleur était into-
lérable ;déjà le19décembre ,nous avions euun
coup devent qui,bien que modéré ,n'en avait pas
moins fait bien des ravages ,surtout en mer ,où
plusieurs navires avaient essuyé deterribles ava-
ries .L'un d'eux ,leRegina cæli ,monté par vingt-
quatre personnes ,avait même péri corps etbiens .
Pour notre part ,nous avions euune telle quantité
d'eau dans lamaison qu'il nous avait fallu des
travaux coûteux pour réparer les dégâts decette
pluie torrentielle ,qui fitbeaucoup demal sans ap-
porter defraîcheur .Ilyeut un petit tremblement
de terre et un commencement d'éruption du
volcan .
En somme cependant ,cen'était pas un de ces
fléaux dévastateurs qui jettent detemps entemps
lacolonie dans laconsternation .Un journal de
Saint -Denis ,laMalle ,dans son numéro du 2jan-
vier ,plaisantait sur les pronostics de cyclone
qu'un deses confrères deMaurice donnait comme
certains ,dans une note météorologique publiée
le23décembre .
«Ilyales signes les plus certains ,disait cette
note ,qu'une prochaine perturbation atmosphé
rique se manifestera prochainement ànous .Je
suis d'opinion que ce cyclone -cise meut avec
plus derapidité que ledernier .Lasécheresse que
nous avons éprouvée ennovembre etdans lapre-
mière partie dedécembre aété due évidemment89-
àl'existence auloin detempêtes ,oudu moins à
des conditions atmosphériques génératrices des
cyclones .Les anciens observateurs ,si pleins
d'expérience ,considéraient toujours une séche-
resse prolongée comme l'indice d'un coup devent
futur ..... »
EtlaMalle riait de ce qu'au 31,ce cyclone
annoncé comme <<marchant avec rapidité ,»ne
selaissait pas encore apercevoir .Fort prudem-
ment ,elle ajoutait que l'état de lamer etla
hauteur du baromètre étaient de nature àras-
surer au moins pour lemoment .»Hélas !ce
nefut pas pour lafindel'hivernage .
Enjanvier ,latempérature était toujours étouf-
fante sans que labaisse dubaromètre fût sensible ;
enfin le18,commençait leras demarée ,terrible ,
furieux .Les vagues étaient effrayantes àvoir ;on
nous aditque c'était une de ces horreurs magni-
fiques ,dont rien enEurope ,nepeut nous donner
l'idée .De notre couvent ,nous ne pouvons voir
lamer ;mais nous entendons fort bien lebruit
des flots .Iaugmentait d'heure en heure ,et,le
20,oneût pucroire que l'océan avait franchi ses
limites etvenait battre tout près de nous .De
folles brises deterre qui s'élevaient ,une longue
ligne noirâtre qui s'étendait du sud -est au nord-
est,labaisse deplus enplus accentuée du baro-
mètre ,tout annonçait l'approche du redoutable
fléau .Acinq heures du soir ,ledoute n'était plus
1881 8·90--
possible ;les nuages chassaient avec une vitesse
prodigieuse ,etleciel avait pris cette teinte jaune
de cuivre qui donne àtout un reflet métallique .
Onsehâta donc deprendre les précautions usi-
tées enpareil cas portes etfenêtres furent barri-
cadées avec soin ;lachapelle etses dépendances
solidement garanties ,etc. Puis nous attendîmes en
priant ..... Vers dix ou onze heures ,les premières
rafales sefirent sentir .Aminuit ,un bruit sec et
fort retentit tout àcoup dans une des tribunes de
lachapelle ;c'était un plâtras qui tombait de la
muraille ,laissant ànuune lézarde très prononcée .
Levent était déjà terrible ;nous n'étions pourtant
qu'au commencement .D'heure en heure ,lavio-
lence du vent augmentait ;les rafales sesuccé-
daient rapidement ,enlevant les tuiles delacha-
pelle ,ou cassant des branches d'arbres de plus
d'un pied dediamètre .Que c'eût été beau àcon-
templer ,sicen'eut étésinavrant !Ces beaux arbres
couverts d'un feuillage luxuriant ;ces troncs gigan-
tesques secourbant etserecourbant sous l'effort
delatempête ,décrivant des spirales vertigineuses ;
puis serelevant droits etfiers enattendant qu'une
nouvelle bourrasque lesrenversât sans retour ,tout
cela était un deces spectacles grandioses dont la
sévère beauté fait penser tour àtour àlapuissance
etàlajustice de Dieu .Sans être poète ,ilme
semble que ces grandes scènes parlent àl'âme
d'une manière bien spéciale ,-91
Le21,àdix heures etdemie ,lecyclone redoubla
d'intensité .Apartir de cemoment jusqu'à midi ,
nous ne savions plus ,àlalettre ,àquel endroit
porter secours .Ici,c'était une cloison qui tombait ,
ailleurs ,des portes ,des fenêtres qui s'ouvraient
violemment ,arrachant targettes etserrures ;ou
bien c'était une rafale qui venait inonder lacha-
pelle .La pluie est siserrée etpoussée avec une
force telle ,pendant ces cyclones ,qu'elle semble
passer àflots àtravers les toits etles murs ,pour
ainsi dire ;rien nelui résiste ;pour une tuile qui
manque ,tout une pièce estinondée .
Ordinairement lecyclone nes'éloigne que peu à
peu ;les rafales deviennent moins fortes ,moins
rapprochées ,etlecalme serétablit graduellement .
Cette fois ,leterrible météore asuivi une marche
inaccoutumée pendant deux heures ,ilaexhalé
toute sapuissance ;puis subitement ,àmidi ,le
vent acessé après un coup detonnerre .Jusqu'à
une heure ,ilyaeucalme complet ;une seconde
période acommencé alors ,sans discontinuer jus-
qu'au soir ,mais moins affreuse que lapremière .J'ai
entendu expliquer cephénomène decette manière ,
dont jenesaurais garantir lavaleur scientifique :
nous nous serions trouvés cette fois aucentre du
cyclone ,ensorte que safureur broyait tout sur son
passage ;mais cette partie centrale une fois éloi-
gnée ,lereste delamasse d'air ébranlée qui nous
atteignait encore n'avait plus lamême intensité ,- --92
Quoi qu'il ensoit ,lacolonie est désolée ;assuré-
ment ,sur cesol riche etfertile ,tout repousse vite ;
mais lefréquent retour deces fléaux depuis quel-
ques années ,empêche les fortunes déjà compro-
mises par tant decauses deserelever ;aussi le
découragement a-t-ill'air des'emparer detout le
monde .Dans lapartie du Vent del'île ,lesdégâts
sont incalculables .ASainte -Marie ,lepont de la
Marine aété détruit àmoitié ;l'église est àjour ,
pas une maison n'a conservé satoiture ,dit-on;
quelques -unes sont très endommagées .ASainte-
Suzanne ,leclocher aété abattu .Au Quartier-
Français ,lacouverture del'usine deKervéguen
aété enlevée et lachapelle de l'établissement
écrasée .L'une des plus tristes choses ,cesont
les multitudes de cases habitées par les noirs ,
par les pauvres travailleurs ,qui ont été renver-
sées etentraînées par les eaux .Que degens sans
asile etsans ressources !
Notre part n'est peut -être pas decelles qui atti-
reront leplus l'attention ;elle n'en est pas moins
lourde àsupporter dans notre pénurie habituelle .
Lefaîtage denotre noviciat aété enlevé :planches ,
gouttières ,armures defer,tout esttombé .Dans la
chapelle ilpleut comme dans lejardin .Nous avons
vusauter àlafois deux portes ,une fenêtre etplus
de trente mètres de zinc ,dont une partie aété
portée àquarante mètres de distance ,au bord
d'un canal qui longe notre emplacement .Notre93-
réfectoire n'était plus qu'un lac,oùnous trouvions
àpeine place ducôté d'une seule table .Mais leplus
triste ,c'est l'enclos ;cen'est plus qu'un amas de
branchages etde troncs d'arbres ;ondirait qu'un
régiment decavalerie apiétiné notre potager .Et
cependant lesbons Anges nous ont bien protégées ;
ils ont gardé lachapelle !Une branche énorme ,
presque untronc ,venait directement donner dans
une des fenêtres latérales ,etaumoment où elle
allait tout briser ,elle aétécomme repoussée ensens
opposé etest retombée sur letoit qu'elle aeffon-
dré enpartie ;dégât bien notable déjà ,mais plus
facile àréparer que l'une deces grandes fenêtres
vitrées .Lasalle debains menaçait d'être enlevée ;
nous avons dû l'étayer ,d'un côté ,avec les bancs
du Patronage ,tandis que de l'autre ,on tâchait
delaconsolider avec des planches ,des portes ,etc. ,
letout sefaisant auplus fort des rafales etsous
une pluie battante .
Pour ma part ,j'ai été visiblement protégée .A
onze heures ,j'étais allée aupatronage voir sitout
était sauf .M'apercevant que l'eau inondait l'autel ,
jem'étais mise àledégarnir ,lorsqu'une fenêtre
partit tout àcoup àcôté demoi .Une rafale épou-
vantable l'avait arrachée enentier ,etl'avait lancée
àdix mètres de là,lelong d'une muraille ,d'où
elle rebondit vers laterre etse brisa en mille
pièces .Acemoment ,levent s'engouffre dans la
salle ;lezing delavarangue sedéroule avec un94-
bruit formidable ;une porte àdeux battants
s'ouvre avec fracas .Letout aété siprompt etsi
effrayant que nos deux chiens enfermés dans cette
salle en poussaient des hurlements de frayeur .
Pour moi ,laissant làles statues etlesvases ,jeme
suis tenue àgenoux contre l'autel ,pendant une
minute environ ,m'attendant àvoir lacharpente
emportée .Aussitôt que j'eus repris mon sang -froid ,
jesuis allée chercher du secours pour boucher
cette ouverture qui aurait pu devenir funeste .
Quand jesonge qu'uue demi -seconde plus tôt,je
recevais cette fenêtre sur latête ,jenepuis que
reconnaître laprotection deDieu dans ma pré-
servation .
― 28Janvier . Encore quelques détails sur le
cyclone .Levent aabattu plusieurs églises ,entre
autres àBel-Air,une ravissante chapelle gothique ,
qui n'est plus que décombres .ASaint -Pierre ,les
églises duVincendo etdeSaint -Joseph n'existent
plus .ASaint -Benoît ,lesrails du chemin defer en
voie deconstruction etles bois entassés pour le
travail ont été dispersés ;laviolence de lamer
obligeait bon nombre d'habitants du littoral à
s'enfuir deleurs demeures .Lachapelle etlamaison
des Sœurs ,àBethléem ,ont beaucoup souffert ;
encore ne puis -jevous citer toutes les ruines .
Les francs -maçons dupays appellent cecoup de
vent lecyclone républicain ,»parce qu'il s'est
surtout attaqué aux églises ,couvents ethôpitaux .95--
Pauvres gens ,ilsnecomprennent pas que cesont
seulement ceux qui sont innocents qui peuvent
offrir des holocaustes capables d'apaiser lajustice
deDieu !
Notre brave jardinier comprend mieux leschoses
que ces libres -penseurs du jour .Dans son naïf
langage ,ilme disait :
«Mon Mère ,mon caze liléàquat'pattes ;mon madame
lésous laplie.Bon Dieu fouette ànous ...c'est bien fait !
Pourquoi çànous ymette débillets pour mauvé gens ?
Nous yzettent pas àterre zaut'relizieux avec lamain ,
mais avec billetins . Bon Dié l'atout fouetté ,nous
comme zaut !...»Cebrave homme me touchait bien .
Nos pauvres femmes etnos enfants sont ,pour la
plupart ,sans abri ;leur résignation est vraiment
édifiante .Priez Notre -Seigneur deleur venir en
aide ,ainsi qu'à nous .Letemps neseremet pas ;
ilest toujours étouffant ;nous craignons den'en
avoir pas fini avec ces cataclysmes .Puissent de
nouveaux malheurs nous être épargnés !
Recevez ,ma révérende Mère ,l'expression demon
profond respect enNotre -Seigneur .
MARIE DESAINT -ARMEL ,
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIDE 1881
-
•LAREVERENDE MÈRE MARIE DE LA PAIX ALA
RÉVÉRENDE MÈRE MARIE DE SAINTE -ANNE ,
ASSISTANTE GÉNÉRALE . Guérison deXave-
riaye pendant lemois desaint Joseph .
LAMÈRE Marie duBienHEUREUX JEAN DEBRITTO A
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DEKOSTKA . Nou-
velles delaMission . Un évêque àBanga-
lore . Sépulture des enfants aux Indes .
LAMÈRE MARIE DESAINTE -BASILISSE ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -JÉRÔME ,ASSISTANTE
GÉNÉRALE . Histoire deMinatchi ,ladan-
seuse convertie .-
-
LASOEUR MARIE DESAINTE -ANGÉLINA ALAMÈRE
MARIE DUBIENHEUREUX CANISIUS . Vols réité-
rés àTrichinopoly .-
LARÉVÉRENde Mère Marie d'Agréda ALARÉVÉ-
RENDE MÈRE MARIE DESAINT -PIERRE DETAREN-
taise ,AssistantE GÉNÉRALE .—Mariage d'une
orpheline . Mort deMarie -Emilie ,lapre-
mière Petite Sœur delaCongrégation des
Sept -Douleurs ..―
LAMÈRE MARIe deSaint -Armel alaRévérende
MÈRE MARIE DESAINT -ALBERT ,SECRÉTAIRE GÉ-
NÉRALE . Lecyclone du21janvier ..•Pages
53
58
63
70
80
87
Paris .-Imp.del'Euvre deSaint -Paul,Soussens etCie,51,ruedeLilleLES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1881-9AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de20francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté des Religieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,rue delaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
-
MDCCCLXXXIf
-PARIS .IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL .
SOUSSENS ETCie
51,rue deLille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Révérende Mère Marie du Prétoire àla
Mère Marie deSaint -Jean deDieu .
"Trichinopoly ,novembre 1879 .
MARÉVÉRENDE ETCHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Vous désirez ,sans doute ,que cette lettre vous
apporte quelques nouvelles de nos Missions .Je
reprends donc les récits que jevous aienvoyés
dernièrement .
Un jour ,lacongréganiste chargée del'hospice
vient frapper àma fenêtre Taïarée ,dit-elle ,
lapaïenne malade me donne des inquiétudes ;
ilserait bon defaire appeler lePère pour labap-
tiser .»Vite jeme rends àl'hôpital pour voir ce
qu'il enest.La jeune femme ,ayant bien l'usage
deses facultés ,répondit àtoutes mes questions .
Sentant safinapprocher ,elle désirait vivement le
Baptême etledemandait àtoutes celles qui l'ap-102-
prochaient .Jelaquittai pour assister àlaMesse ,
lui promettant derevenir aussitôt après avec le
Missionnaire ,cequi eut lieu .
-Taïlamée ,c'était lenom delapaïenne ,édifia le
Père par ses bonnes dispositions .«Jeveux aller
au ciel ,lui dit-elle ,etpour cela ,jecrois au
seul vrai Dieu qui m'a créée . Jerenonce au
démon etdemande leBaptême des chrétiens .»Le
Père lelui administra ,en lui donnant lenom de
Silouvé -Marie (Marie delaCroix ).Ainsi régénérée ,
l'heureuse malade ne pensa plus qu'au ciel .Un
moment ,saisie de crainte àlapensée delader-
nière lutte ,elle demanda sielle allait beaucoup
souffrir .On lui répondit qu'elle devait tout aban-
donner àlavolonté de Dieu etespérer en son
amour .Aussitôt Silouvé -Marie fitcet acte d'aban-
don etses craintes disparurent .Lelendemain ,elle
s'éteignait doucement enpromettant deprier pour
toutes celles qui l'avaient sibien soignée .
Cette même semaine ,nous avons reçu trois
enfants pour l'Orphelinat .Deux sont bien ma-
lades .Laplus petite ,surtout ,fait vraiment pitié .
Samère païenne ,nevoyant plus quel parti elle
pourrait en tirer ,l'avait rejetée de sa maison .
Notre bonne vieille congréganiste Amaye nous l'a
amenée .Cette pauvre petite peut avoir 6ans et
se meurt de misère .Son estomac ,déjà fermé ,
refuse toute nourriture .Nous tâchons par de
bons soins de ramener àlavie cepetit corps-103 G
épuisé ;entous cas,l'âme sera sauvée !Que Dieu
ensoit béni !
Jeveux maintenant vous dire un mot d'une de
nos plus gentilles orphelines .Le jour de l'Épi-
phanie ,nous arriva une petite fille de six àsept
ans ,amenée ,non pas sans doute par l'étoile des
Rois mages ,mais par l'inspiration de son ange
gardien .Elle appartenait àlacaste des Amboulaca-
rers (tisserands ),etvenait duvillage deManaparey .
Ses parents étant morts demisère ,lapetite Nella-
Tangam (cequi signifie bon or)s'en allait devant
elle ,mendiant sur son chemin quand lafaim la
pressait .Un chrétien qui voyageait larencontra ,
un matin ,sur lagrande route etl'engagea àle
suivre ,ce àquoi lapetite consentit bien volon-
tiers .Cebrave homme laprésenta au Père Curé
delaville ,qui nous l'adressa aussitôt .Lapremière
opération àfaire fut delamettre au bain etde
lui raser latête ,opération qui fait partie des
œuvres demiséricorde encepays ,car ilnes'agit ,
au fond ,que de ruiner les campements d'une
république ovipare fort bien constituée .
Une fois délivrée de ces hôtes incommodes et
vêtue convenablement ,Nella -Tangam fut admise
parmi les autres enfants etcommença àprendre
part aux instructions préparatoires au Baptême .
Elle entendit ,entre autres choses ,que cesacre-
ment ouvre leciel aux petites païennes .Cette
parole pénétra jusqu'au fond deson cœur etluiJ104
donna untelcourage àl'étude des prières etdes
principales vérités delareligion ,qu'au bout d'un
mois ,elle put être admise au Baptême où elle
reçut lenom de Paula .
Voilà cette enfant bien heureuse ;cependant ,
àpartir de cemoment ,les surveillantes remar-
quèrent un air préoccupé etde fréquentes dis-
paritions delanouvelle petite chrétienne .Quand
on se mettait àsa recherche ,on la retrou-
vait dans legrand enclos ,trottant àl'aventure ,
tantôt d'un côté ,tantôt d'un autre ,Enfin ,un
jour que toutes celles de son âge étaient occu-
pées ,lebalai àla main ,àentretenir lacour ,
on s'aperçut que Paula avait encore disparu .La
religieuse indienne sefâche :«C'est par trop fort ,»
sedit-elle ,«pendant que les autres travaillent ,
Paula se promène ,selon son habitude .»Et
sur ce,la voilà partie àsa recherche ,bien
résolue ,cette fois ,àpunir ladélinquante .Elle la
rencontre tout aubout d'une allée ,ayant l'air très
désappointé devant lemur de clôture qui se
dressait devant elle ,regardant àdroite ,àgauche ,
sesoulevant sur lapointe deses petits pieds pour
voir encore plus loin .«Où veux -tualler ?que
cherches -tu donc ainsi ?demanda lasœur ,et
faudra -t-ildonc que jecoure toujours après toi,
comme cela ?»—«Ammal ,»répond lapetite ,le
cœur tout gros , laTaïarée m'avait dit qu'en
recevant leBaptême ,jetrouverais lechemin du- - 105
ciel ;j'ai regardé partout ,mais jene peux pas le
trouver ;ilyabien unchemin qui vapar ici,un
autre par là,mais cen'est pas lechemin du
ciel !»
Cette naïve réponse donna lemot del'énigme ,et
Paula ne fut pas punie .Saconduite entière est en
harmonie avec ces aspirations des premiers jours .
Pieuse comme unange ,onladistingue facilement
au milieu de ses compagnes pendant lademi-
heure d'adoration qu'elles font ensemble chaque
jour .Seule entre toutes ,Paula ne s'assied pas à
l'église pendant les prières :les mains jointes ,les
yeux fixés sur leSaint -Sacrement ,elle semontre
insensible àlafatigue aussi bien qu'aux taqui-
neries deses voisines .Etlesoir ,quand ,auson de
lacloche ,chaque enfant s'empresse de dérouler
lanatte qui luisert decouchette etdes'yétendre ,
iln'est pas rare devoir Paula ,encore àgenoux ,
achever quelque prière de dévotion qu'elle ter-
mine toujours par trois grands signes decroix .
Saprincipale préoccupation dumoment est la
conversion d'une sœur plus âgée qu'elle ,qui est
restée auvillage .«Prie bien lebon Dieu pour elle ,
lui dit un soir une des Nôtres , etdemande - --
qu'Il l'envoie terejoindre .»Lelendemain ,Paula ,
tout attristée ,vatrouver laSœur qui s'occupe des
orphelines .«Ah!lui avoue -t-elle en confidence ,
j'ai beaucoup de chagrin ;depuis hier ,jen'ai
cessé deprier ,etmon akal n'est pas encore venue !»-- - -106
Lebon Dieu nedaignera -t-ilpas récompenser tant
defoi etdenaïve confiance ?
Veuillez ,ma Révérende etbien chère Mère ,vous
souvenir dans vos prières denos chères missions ,
etcroyez -moi bien sincèrement
Toute vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DUPRÉtoire .
S.M.R.
La Mère Marie de Béthanie àla
Révérende Mère Marie du Saint -Sacrement .
Tuticorin ,24décembre 1879 .
Vous savez avec quelle fidélité nos congréga-
nistes delaSainte -Famille etles Enfants deMarie
font tous les jours leur adoration devant leTrès-
Saint -Sacrement ;elles font mon admiration .Leur
générosité n'est pas non plus diminuée ,malgré la
grande gêne où setrouve presque tout lepays
depuis lafamine .La mère de Viagoula Gomez
n'omet jamais de célébrer les dates de safille
par des aumônes aux pauvres .Lejour anniver-
saire de samort ,elle aenvoyé un repas ànos
orphelines etdes cierges pour l'autel .
Lejour de laNativité ,lafamille de Rosario-- - 107
prenait possession d'une nouvelle maison .La
veille ,leRévérend Père Pouget est allé labénir ,
etilyaeugrande distribution d'aumônes ;notre
orphelinat aeu sapart :une pièce detoile etle
dîner du lendemain .Pendant lamesse ,dite dans
notre chapelle ,deux magnifiques cierges brûlaient ,
toujours àlamême intention :pour attirer les
bénédictions deDieu sur cette nouvelle demeure ,
N'est -cepas lapreuve d'une grande foi?etbien
des catholiques enEurope ,n'auraient -ilsàrougir
devant lapiété des pauvres habitants delaCôte
de laPêcherie ?Rien n'avait rendu ces gens plus
heureux que les petites images du Sacré -Cœur
avec ladevise :Arrête !leCœur deJésus estavec nous !
que jeleur avais données pour coller sur leurs
portes .
Vous lesavez ,Mère ,ici les enfants rivalisent
avec les grandes personnes .Dans lacongrégation
des Saints -Anges ,ilyenadebien gentilles ;elles
sont sifières depouvoir lire les prières del'ado-
ration toutes seules qu'elles sedonnaient un air
d'importance pendant laneuvaine du 2octobre ,
où on leur avait permis d'en faire une chaque
jour .Celles que j'aime surtout ,cesont lestoutes
petites ,de la congrégation de l'Enfant -Jésus .
L'autre jour ,àlaréunion ,l'une d'elles n'avait
rien àmettre dans latirelire ;ç'a été pour elle
unvrai chagrin ,qui luiacoûté bien des larmes ...,
C'est que cette fameuse boîte renferme tant108
d'espérances !Le bonheur de chacune est de la
soulever après chaque quête ,etde voir sielle
n'est pas devenue plus lourde .On ne l'ouvre
qu'une fois l'an ,huit jours avant lafête des saints
Innocents ;les cinq grandes dignitaires comptent
et recomptent les cashes accumulées pendant
l'année ,et,selon lecontenu ,onaune cérémonie
plus ou moins belle :àlamesse ,que chantent
les Taïarées ,onfait brûler beaucoup delumières ,
Voilà leur grande ambition ;c'est vraiment dom-
mage que ces chères enfants ne restent pas tou-
jours petites ,etperdent ,en grandissant ,cette
naïveté charmante !Achaque réunion ,avant de
se séparer ,c'est toujours la même question :
«Taïarée ,combien nous reste -t-ilencore de
semaines avant notre fête ?»Pour calmer les
impatiences ,jedonne àbaiser lastatue del'En-
fant Jésus ;elles lefont avec tant de cœur etsi
fréquemment que jesuis obligée de mettre fin
àleurs tendresses envers le bon petit Maître .
Priez cesiaimable Enfant deles garder toujours
àLui ;ilme semble qu'il doit tant aimer nos
petites Indiennes !Vous pensez sûrement que je
m'exagère les qualités demes enfants .Eh!non ;
jevois très bien leurs défauts ;mais ,malgré cela ,
je les aime et quelquefois même les admire
grandement .
Jen'en gémis pas moins deleurs fautes ;car,
vous lesavez ,elles nesont pas toujours irrépro-109
chables .Vous rappelez -vous ,entre autres ,cette
Seyamal (Victorine ),qui avait été mariée àDendi-
guel ,avec unnouveau converti ?Elle était très jeune
etfort peu habile aux soins duménage .Aubout de
quelques mois ,les époux sequerellèrent ,etun
beau jour que Monsieur était parti pour son
ouvrage ,Madame ,trouvant les coups pénibles et
lejoug conjugal trop pesant ,partit deson côté .
Arrivée àTrichinopoly ,elle seprésenta au cou-
vent etdemanda àyrentrer ,disant que son mari
était mort .On s'apitoya sur son sort etonl'admit
àl'asile où elle semaintint très bien pendant
plusieurs mois .Mais ,ayant été appelée ici pour
aider àfaire lacuisine de l'orphelinat ,Seyamal
perdit complètement lesérieux que lui imposait
son veuvage .Toujours lapremière aux récréations
des orphelines qu'elle animait par son entrain ,
elle était presque toujours en retard aux prières
etau travail .Nous ne pouvions réussir àlui
donner un peu de calme ,etles disputes mar-
chaient on ne peut mieux ,car sielle avait bon
cœur ,elle avait assez mauvaise tête .
Notre jeune veuve ,échevelée selon l'usage
indien qui interdit aux femmes de soigner
leur chevelure après la mort de leur mari ,
ne nous donnait donc pas grande satisfaction ,
lorsqu'un jour la Révérende Mère Supérieure
reçut une lettre dans laquelle on déclarait que
lemari de Seyamal était vivant etréclamait sa110 -
femme .Elle fitprier leressuscité de venir lui-
même reprendre son bien .Presque aussitôt cet
homme arrive deDendiguel .Onappelle Seyamal ;
on lui apprend que safraude est découverte ,et
onlaconduit auparloir .Au premier abord ,elle
fut bien honteuse des mensonges qu'elle avait
débités ;mais ,aufond ,elle n'était pas fâchée de
revoir celui qu'elle avait enterré dix-huit mois .
L'accord ne fut donc pas trop difficile àfaire ,
etilfut résolu que les époux repartiraient le
lendemain .
Donc ,nouveaux préparatifs de noces deux
grands paniers remplis de tout ce qu'il fallait
pour remonter le ménage ,trois toiles pour la
mariée retrouvée ,quelques ustensiles ,des objets
depiété ,bref ,lenécessaire un peu entout genre ,
leur fut donné àleur grande joie .Notre Seyamal
seconfessa lesoir ,après avoir été passablement
remuée au sujet de son inconcevable conduite .
Lelendemain elle seleva degrand matin ;elle
était métamorphosée ce n'était plus laveuve
négligée des jours précédents .Elle était coquet-
tement coiffée ,lechignon posé sur lecôté àla
mode dupays ;une jolie toile rouge àraies jaunes ,
vertes etdetoutes couleurs ,l'enveloppait gracieu-
sement .Elle était toute rayonnante ,etles orphe-
lines admiraient en souriant leur compagne de
jeux transformée presque ennouvelle mariée .
Avant deserendre auchemin defer qui devait111 --
les mener àleur habitation ,lemari etlafemme
ont sérieusement promis devivre enbonne intel-
ligence .Ilyaura bien ,sans doute ,quelques
nuages ,car lenaturel est toujours là,etquand
nous disions au mari de seregarder comme le
protecteur de safemme etlepourvoyeur de la
maison ,obligé ,par conséquent ,d'y faire régner
lapaix :«Mais ,reprit -il,quand jedisais un mot ,
elle enrépondait quatre !»Seyamal apromis de
laisser dorénavant ledernier mot àson mari .Il
faut pourtant s'attendre àdes moments d'oubli .
Pourvu que ,de part etd'autre ,ils sachent les
supporter chrétiennement ,tout ira bien .
Veuillez ,ma Révérende Mère ,me croire
Bien vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DEBETHANIE ,
S.M.R."
La Mère Marie de Sainte -Basilisse àla
Mère Marie de Sainte -Hildegarde .
Tuticorin ,12octobre 1880 .
MARÉVÉRENDE etbien chère Mère ,
Lapaix deJésus !
En quittant cette chère Maison dePau ,jevous
aipromis delongues lettres ;vous avez sulesrai--- Comin 112
sons demon silence :soleil ,chaleur ,etc. ,benedicite
Dominum !Aujourd'hui ,avec des doigts plus ou
moins invalides ,jeviens essayer detenir ma pro-
messe .
Voulez -vous d'abord assister àladistribution
des aumônes qui se fait chaque semaine aux
femmes ?Atitre d'économe ,je suis chargée d'y
présider .Lacérémonie alieu lesamedi ,dans notre
cour d'entrée ,qui est très vaste .Ahuit heures
moins unquart ,letimbre résonne ;ilappelle Sin-
napen ,notre concierge ,sans lequel jeneserais
pas maîtresse detout cemonde .
Les pauvres mendiantes sont assises àterre ,àla
mode indienne ;elles sont rangées sur deux lignes ,
etplus ou moins enveloppées dans leurs toiles .
Défense àaucune dequitter saplace avant lafin
deladistribution ,sans quoi ilyaurait plus d'une
récidive .Ilyalà,jepense ,un peu de toutes les
misères physiques etmême morales :des visages
abrutis ,des aveugles ,une folle ,des lépreuses ,
mais en général atteintes seulement de lèpre
blanche .Cependant ,unjour ,une des mains qui se
tendaient vers moi était presque entièrement rongée
par lavraie lèpre .Aupremier abord ,j'ai instincti-
vement détourné les yeux .Notre -Seigneur ,peut-
être pour me faire réparer cette lâcheté ,apermis
qu'à peine ma tournée finie ,cette femme courût
après moi ,afin deme faire constater son mal .Cette
fois ,ilafallu faire bonne contenance ;mais comme113
onaraison de comparer lepéché àlalèpre :c'est
affreux !
Jenevous parlerai pas des enfants qui ont fait
leur première communion lejour delaNativité ,
non plus que delajoie avec laquelle les Enfants
de Marie ,d'abord ,puis laCongrégation de la
Sainte -Famille ,c'est -à-dire lesfemmes oulesdames
deTuticorin ,sivous levoulez ,ont reçu l'assurance
d'avoir leur retraite ,cette année .Jevous dirai
seulement ,pour votre édification ,que les petits
garçons ont laleur aussi ,non pas chez nous ,bien
entendu ,mais àlaparoisse ,etqu'ils lasuivent de
tout leur cœur .Un soir ,laMère Assistante était
sur laterrasse ;elle entend tout àcoup des pleurs ,
des coups redoublés ,provenant ducôté del'église .
C'étaient ces enfants qui sefrappaient etqui fon-
daient en larmes :on leur prêchait laPassion ,et
c'est lamanière dupays des'unir aux souffrances
deNotre -Seigneur .
Chaque fête sesolennise d'une manière spéciale :
lejour des saints Anges ,lesjeunes filles delaCon-
grégation placée sous leur vocable ont passé la
journée etlanuit au quartier des OEuvres ;non
contentes d'offrir force fleurs etlumières pour
l'autel ,elles nous ont fait undîner àl'indienne .Le
premier dimanche d'octobre ,les 300 associées du
Rosaire sesont succédé dumatin ausoir par quin-
zaines ;60rosaires par heure !De neuf heures et
demie àquatre heures etdemie ,leurs prières à
1881 -10- - 114
haute voix n'ont pas cessé de retentir ,nileurs
cierges debrûler autour duSaint -Sacrement .
Devant ces démonstrations deferveur ,vous ne
vous étonnerez plus maintenant que les hommes
rivalisent de zèle avec lapartie féminine de la
chrétienté ,etsans revenir sur des détails qui vous
sont déjà connus ,jeveux vous parler d'un disciple
des Pères ,dont lasimplicité n'avait d'égale que son
amour pour lebon Dieu .Unjour ,ilétait monté
sur une tour pour tâcher dedécouvrir Paris ;une
autre fois ,ilavouait ingénuement que ,lorsqu'il
aurait atteint l'âge du Souami (Père ),ilespérait
hien lire lefrançais ,enseservant deses lunettes .
Malgré ses naïvetés ,ilyavait dans cet homme une
élévation d'âme surprenante ducôté des choses du
salut .Un matin ,par exemple ,ilpriait àl'église ,
assis sur ses talons etlatête appuyée sur un tam-
bour (c'était son habitude ).LaMère Supérieure ,
qui avait besoin delui,l'appelle ;ilnebouge pas.
Aforce d'entendre réitérer l'interpellation ,ilfinit
par lever latête etlaisse voir son visage baigné de
larmes .
Mais qu'y a-t-ildonc ?»lui demande laMère
Supérieure .
-Rien ,Taïarée ;cen'est pas parce que j'ai du
chagrin que jepleure .»
Etcomme elle lepressait des'expliquer :
Voyez -vous ,Taïarée ,dit-ilenfin ,jeviens de
méditer sur l'enfer ;j'ai tout vucomme sij'yétais ,115:
etquand jepense que lebon Dieu est sibon que
dem'avertir àl'avance ,moi qui suis siméchant et
qui nefais rien pour Lui,jenepeux pas m'empê-
cher depleurer .»
N'est -cepas bien pour un pauvre Indien ?Et
c'est sincèrement que cepauvre homme était hum-
ble.Une des Nôtres ayant été prise d'une petite
•fièvre qui l'avait retenue quelques jours : 10
«Oh!Taïarée ,fit-il,quand illarevit ,cesont
mes péchés qui sont cause devotre mal .»
«Comment cela ?lui dit laMère ,en riant .
Quels sont donc ces péchés ?»
Elle croyait qu'il prendrait saquestion comme
une simple manière deparler ;mais levoilà aus-
sitôt decommencer :
Oui ,Taïarée ,jen'ai pas depatti (dévotion )dans
mes prières ;jen'élève pas bien les enfants dont
leSouami m'a chargé .»Etlepauvre homme aurait
fait une vraie confession publique ,sion nel'eût
arrêté .
Ne croyez pas que tous lesIndiens soient sur ce
modèle ;ilen est qui sont bien éloignés dela
maladie duscrupule ,jevous l'assure .
Nous avons ,par exemple ,une vieille Annamal
qui prétend qu'elle ne fait jamais aucune faute ;
lejour de préparation aux Sacrements ,on ne
réussit jamais àlui en signaler une dont elle se
reconnaisse coupable .
- Est-ceque tu ne t'es pas disputée ?»lui116
dit-on.C'est sifréquent dans cequartier qu'il n'y
apas mystère àenfaire .
«Non ,Taïarée ,jeneme dispute jamais ,vous
pouvez ledemander aux autres .»
«Enfin ,tuasbien quelquefois des distractions
àl'église ;tun'as pas toujours pensé aubon Dieu .»
-«Etàqui donc voulez -vous que jepense ?»
Et ainsi de suite ;àl'en croire ,elle serait déjà
confirmée engrâce .
Comme tout lemonde n'en estpas là,veuillez ne
pas oublier devant Notre -Seigneur les besoins de
laMission ;priez -Le,en particulier ,beaucoup de
m'aider dans l'étude du tamoul ;ce n'est pas
facile ,etilyatant àfaire autour denous !Croyez
aussi ,ma Révérende etbien chère Mère ,àmon
dévouement affectueux .
Bien vôtre enJésus .
MARIE DESAINTE -BASILISSE .
S.M.R.·117
La Mère Marie de Saint -Privat àlaMère
Marie du Précieux Sang .
Trichinopoly ,29septembre 1880 .
MA RÉVÉRENDE etchère MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Monseigneur était entournée àl'époque de
safête ;àson retour ,SaGrandeur abien voulu
nous permettre delui offrir nos vœux .Lejeudi
2septembre ,ilvint ,accompagné des autres Pères
de larésidence ;nos enfants avaient préparé en
son honneur une représentation del'histoire de
Notre -Dame deLourdes .
Ladécoration du cottay (salle de réunion )était
au naturel .Bernadette etses compagnes étaient là,
en costume montagnard ;tout était vert etfleuri ;
elles ramassaient du bois ,on seserait cru en
pleine campagne .Soudain ,un terrible coup de
vent arrête Bernadette ... un rideau rapidement
enlevé laisse voir laVierge ;l'enfant tombe àge-
noux ,prosternée jusqu'à terre ,etrécite son cha-
pelet .L'effet était saisissant .Elle interroge ses
compagnes ,qui n'ont rien vu.
Dans une autre scène ,elle essaie desuivre leur- - 118
conseil ,etdejeter de l'eau bénite àl'apparition ,
en lui disant :«Situesquelque chose de bon ,
fais-le-moi savoir ;mais situesledémon ,retire-
toi!»Mais ces dernières paroles nepeuvent sortir
de ces lèvres ,enprésence de laBelle Dame ,qui
sourit doucement de cette soumission naïve .
Lesimple ettouchant récit des mystérieux entre-
tiens deMarie avec lapetite enfant des Pyrénées
sedéroule ainsi dans des scènes successives ,qui
rendent sensibles les diverses phases des appari-
tions de la Vierge Immaculée aux roches Mas-
sabielle .Les personnages étaient dans leur rôle
d'une manière étonnante pour de pauvres In-
diennes ;rien n'y manquait ,depuis M.etMme Sou-
birous ,engrand costume béarnais ,etlegendarme
menaçant Bernadette de laprison ,jusqu'au bon
abbé Peyramale ,commençant par larecevoir ru-
dement ,mais finissant par labénir avec un sang-
froid imperturbable .
Comme complément ,un grand pèlerinage ar-
rivait ,quinze ans plus tard ;un pauvre perclus
incapable de setenir debout sefaisait plonger
dans lapiscine ;aumoment oùilrevenait ,portant
ses béquilles entriomphe ,ilyeut des larmes dans
tous les yeux ,etdes acclamations retentirent de
toutes parts .Monseigneur eut labonté d'encou-
rager les actrices ,en leur témoignant leplaisir
que lui avait fait leur représentation .Lejour de
laNativité ,ilrevint dire laMesse chez nous etalla119
ensuite visiter les travaux denotre future église ,
qui s'élève petit àpetit .
Jevous aifait assister ,chère Mère ,àl'une de
nos fêtes ;jevoudrais être en mesure de vous
parler des païennes que j'instruis ;mais avant de
m'en occuper ,ilme faudrait savoir leur langage ;
prêtez -moi pour cela lesecours devos prières .
Pour vous en remercier ,jevais vous enseigner
une recette indienne qui vous sera peut -être utile ,
sivous devenez Assistante ,etàlaquelle ,àcoup
sûr,vous n'auriez pas songé .Al'heure dudîner ,
une aide decuisine apporte lasoupe auréfectoire .
Vu latempérature ,nous netenons pas àmanger
brûlant .Jedis donc àcette orpheline :«Tasoupe
est trop chaude .»—«Oh!non ,Taïarée ;tenez ,j'y
laisse ma main sans me brûler .»Etlavoilà ,le
poing fermé ,qui enfonce son bras dans lasou-
pière .Vous comprenez sil'on applaudit au pro-
cédé ,ets'ilfaut avoir faim pour goûter aupotage
sicordialement assaisonné !
Cesont de très petites misères ,heureusement ;
et puisque leMaître daigne agréer jusqu'à ces
riens ,n'est -ilpas bien bon delesplacer sur notre
route ?Grâce àcela etsurtout aux prières qu'on
fait pour nous ,lemouvement des œuvres continue
toujours .Une jeune catéchumène ,qui vient d'être
baptisée ,ces jours -ci,aété arrachée audémon
par sasœur ,chrétienne avant elle .Parigaram Marie
(Marie Réparatrice )est lenom qu'elle avoulu3120 -
prendre .On lui ademandé qui lui avait inspiré
des'appeler ainsi .«C'est que ma sœur ,enpriant
pour ma conversion ,ainvoqué Marie Réparatrice ,
etluiapromis de me faire porter cenom ,sielle
était exaucée .»
C'est constamment que nous voyons l'action de
laProvidence sur ces pauvres infidèles ,tantôt sous
une forme ,tantôt sous une autre .Que laprière
donc nous unisse de loin ,afin que ,de plus en
plus ,Notre -Seigneur soit glorifié dans ces contrées
païennes !
Veuillez me croire toujours ,
Bien vôtre enLui,
MARIE DESAINT -PRIVAT .
S.M.R.
La Mère Marie de Saint -Cyprien àla
Révérende Mère deSaint -Charles .
Tuticorin ,4octobre 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE
LaPaix deJésus !
Ilfaut que jerompe unsilence qui devient par
trop long ;n'ayant pour lacorrespondance que les
moments que jepuis épargner sur lasacristie ,les121
dettes s'accumulent promptement ;car il ne
faut pas croire que lasacristie soit icienchômage :
nos Indiennes aiment lapompe des solennités reli-
gieuses ;sibien que ,outre nos fêtes etcelles de
l'Église ,ilyales leurs dont nous devons tenir
compte .Les plus dévotes ont leurs saints deprédi-
lection ,enl'honneur desquels elles nous apportent
leluminaire du jour ;ilfaut orner l'autel encon .
séquence .Ainsi ,pour lasainte Térèse ,qu'une jeune
Paraverte tient àcélébrer chaque année ,elle nous
aapporté cínquante cierges qu'il afallu disposer
sur l'autel .Ce sont làdepetits surcroîts d'occu
pations dont nous nesommes pas tentées de nous
plaindre ,puisqu'ils nous retiennent plus longtemps
auprès deNotre -Seigneur ,etque l'éclat des fêtes
contribue certainement àLe faire un peu aimer
ici;mais cela vous explique comment labonne
volonté même est souvent endéfaut .
Ilest très consolant devoir lesconversions con-
tinuer .Des défections viennent parfois nous at-
trister ,àlavérité ;mais ilest bien rare que ces
malheureux qui retournent momentanément à
leurs erreurs ne reviennent pas mourir dans la
vraie religion ,après enavoir étéinstruits .D'autres
fois ,cesont des conversions d'abord peu sincères
qui seperfectionnent sous l'influence delagrâce .
Un des Pères de Tuticorin nous racontait qu'en
faisant dernièrement lavisite de l'un deses vil-
lages ,ilavait rencontré un nouveau chrétien qui
1881 11-122
lui avait dit:«Souami ,enme faisant baptiser ,je
n'avais l'intention deme convertir que pour six
mois ;mais depuis que j'ai étudié lareligion ,je
m'y suis attaché ,etmaintenant jesuis décidé àêtre
bon chrétien .»
Pour nous ,qui n'allons pas auloin àlarecherche
des brebis égarées ,Notre -Seigneur nous réserve
des joies d'une autre sorte .C'en estune très douce
que d'être choisie pour régénérer ces petits en-
fants moribonds que l'on nous apporte àsoigner .
Jene saurais rendre l'impression qu'on éprouve à
cemoment ,quand on songe au grand acte qui
s'accomplit ;ilsemble qu'on ressente soi-même
quelque chose de lavenue delaSainte -Trinité
dans cette âme purifiée .Quand ondonne leBap-
tême pour lapremière fois ,l'émotion est plus vive
encore .Jen'oublierai jamais combien était émue
lachère Mère Sainte -Basilisse enaccomplissant ce
premier acte de savie de missionnaire .On avait
apporté àlasacristie unpetit garçon de quelques
mois ,eton avait appelé l'une des nouvelles
arrivantes pour lui laisser lasatisfaction d'ouvrir
leciel àun enfant infidèle .Sapâleur etunléger
tremblement trahissaient lavivacité de ses sen-
timents .Jedus lui venir enaide etlui soutenir
un peu lebras ,afin que l'eau régénératrice attei-
gnît bien lecher petit ,pendant qu'elle prononçait
les paroles sacramentelles .
Nos Enfants deMarie viennent d'avoir une grand &123
joie lestravaux del'école nous avaient empêchées
dedonner des retraites générales depuis deux ans.
C'était une privation pour ces jeunes filles ;aussi
cette année ont-elles reçu avec bonheur l'annonce
de leur retraite .Elles sesont fait inscrire avec
empressement ,etont passé lasemaine aucouvent ,
dans un silence etun recueillement sicomplets
que lePère qui leur donnait deux instructions
chaque jour enétait lui-même surpris ,etassurait
qu'on n'obtiendrait pas cela sur d'autres points de
delamission .Nous espérons que lesheureux fruits
de cette retraite seseront répandus sur toutes
leurs familles .
Après huit jours deréflexions sérieuses ,ilfallait
bien détendre unpeu cès pauvres enfants .Lesoir
de laclôture ,ilyeut donc une représentation
toute pieuse de lalanterne magique ;nous leur
avons montré lavie deNotre -Seigneur entableaux .
Jamais elles nes'étaient vues àpareille fête ;aussi
l'entrée dans lasalle obscure oùsedessinait seule-
ment uncercle lumineux fut-elle déjà une surprise .
Chacune venait seplacer au bout delalanterne ,
s'imaginant que leseul plaisir decette récréation
était deregarder lalumière étincelant autravers
ducristal dans une obscurité complète .Après avoir
laissé passer lapremière explosion derires etde
cris ,onvoulut lesfaire asseoir .Cefut une œuvre
laborieuse ,toutes s'obstinant àregarder lalanterne
etàtourner ledos audisque lumineux projeté sur124
ledrap blanc .Jeposai alors un verre dans l'ap-
pareil ;enun instant ,lepetit bataillon fitvolte-
face etlareprésentation commença .Ce n'étaient
qu'exclamations de surprise etdejoie ;chacune
commentait lefait reproduit sur latoile ,etl'expli-
quait àses voisines .Pour quelques -uns ,ilyavait
vraiment dumérite àlereconnaître ,car lapeinture
n'était pas irréprochable .Unverre représentant un
enterrement indien setrouvait dans lacollection .
Cefut pour elles leplus curieux ,leplus amusant ;
quand elles virent leurs semblables en costume
national ,les éclats de rires redoublèrent ;mais
aussi c'était lebouquet .Après une sibonne soirée ,
chacune regagna sanatte pour ladernière nuit au
couvent .
Le lendemain ,on devait distribuer de petites
récompenses ;mais comment entrouver suffisam-
ment d'assez semblables pour nepas exciter la
jalousie ?Cen'était pas facile ,car ils'agissait plutôt
d'encourager l'exactitude que de distinguer le
mérite sur un point particulier ;ildevait donc y
avoir beaucoup deprétendantes .Ilfutalors décidé
qu'on mettrait enloterie lesobjets dont onpouvait
disposer ,cequi permit defaire accepter bien des
choses qui,autrement ,n'eussent pas reçu lemême
accueil .Chaque lotétait soigneusement enveloppé
etne devait être regardé que lorsque tout serait
tiré .Plus d'un regard indiscret pénétra sans doute
furtivement dans lespaquets avant lafindutirage ;125
pe
uffise
citer
tpl
Quer
dow
déc
pour
ien
elop
dourmétchac
T'e
peints
ntants
llecti
KOHISH
Cost
Lesoir
nuitHansin cependant onsecontenait .Aunsignal donné ,tous
lespapiers tombent ,etl'on découvre des merveilles .
detoutes sortes :scapulaires ,images ,statuettes ,ou
bien ducoton rouge etdes aiguilles pour sebro-
der les insignes desacaste ,des sacs aux couleurs
voyantes ,mais surtout des chapelets enverre de
couleur ,siappréciés ici.Tout lemonde était ravi .
Puisque jefais mention de ces chapelets ,jene
sais sivous connaissez unusage paravers assez
singulier les femmes etlesjeunes filles ont tou
jours ,quand elles sortent ,cinq ou six chapelets
suspendus au pouce delamain gauche ;plus ils
sont gros etplus on enmet ,mieux cela vaut ;de
belles croix ,de grosses médailles ysont accro-
chées ,en oreten argent ,sil'on est riche ;en
verre etenclinquant ,sionne l'est pas ;mais le
nombre fait lemérite ;ettout en marchant ,on
agite légèrement lamain pour faire sonner les
chapelets .Al'heure des offices ,àlachapelle ,vous
ne sauriez imaginer lebruit detoutes ces dévo-
tions .Quand elles vont seconfesser ,les femmes
secouent leurs chapelets àqui mieux mieux ,et,de
peur denepas produire unson assez harmonieux ,
celles qui n'en ont pas assez enempruntent àleurs
voisines ,avant d'entrer auconfessionnal .Enface
decet usage ,vous vous expliquez ,Mère ,pourquoi
les perles deverre sont sirecherchées ;leson en
est beaucoup plus éclatant que celui des simples
grains debois .1-126
Pendant que nous sommes sur lechapitre des
usages peu connus ,jeveux vous parler des magni-
ficences qu'étalent lesclasses riches dans certaines
circonstances .Ces faits sont rares pour nous ,qui
nerecueillons que les déshérités des biens de ce
monde ;mais cette année ,nous avons euune occa-
sion deconstater ladifférence qui existe entre les
basses etleshautes castes .Unriche chrétien avait
épousé une jeune fille d'une autre paroisse ,oùle
mariage avait été célébré .Letroisième jour ,quand
lejeune homme ramena safemme chez lui,ilyeut
aucouvent une visite obligée .Après uncortège de
musiciens ,venait unéléphant recouvert dedrape-
ries desoie rouge ;puis les drapeaux etécussons ,
insignes delacaste des Paravers ;enfin lespalan-
quins rouges etor,où lesjeunes époux étaient
nonchalamment étendus sur de splendides cou-
vertures .Vous n'avez pas idée delarichesse des
costumes ;nous n'avions jamais vu un luxe sem-
blable .Non seulement lamariée ,mais toutes les
femmes portaient des silés detissus soie etor;
elles étaient ruisselantes dediamants etdebijoux ;
les immenses oreilles étaient lourdes àporter .
Sans exagérer ,on peut passer largement lepoing
dans l'ouverture des oreilles bien percées ;cejour-
là,tout était plein .Lamariée avait bien une quin-
zaine de colliers .Les toupotis (toile dans laquelle
on s'enveloppe entièrement pour sortir )nenous
permettaient d'apercevoir que lamoindre partie-127
deces splendeurs ;mais une fois àlamaison ,et
latoile enlevée ,cedevait être magnifique .
Desipompeuses réunions ne seprésentent pas
fréquemment ;ici comme dans tous lespays ,les
riches sont laminorité ,surtout parmi les chré-
tiens .Ah!silerègne deDieu pouvait dumoins
s'étendre !
Demandez àcebon Maître desefaire aimer et
connaître davantage ,etveuillez agréer l'assurance
demon respect bien affectueux ,
MARIE DESAINT -CYPRIEN ,
S.M.R.128 -
La Mère Marie deSaint -Joseph deCupertino
àlaRévérende Mère Marie de Saint -Sta-
nislas .
Tuticorin ,10février 1881 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHERE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Nous venons d'avoir une première Communion
en janvier .D'abord une douzaine d'orphelines ,
quelques petites Anglaises ,enfin quatre -vingt -dix
enfants de laville qui,depuis trois mois ,venaient
chez nous ,soir etmatin ,apprendre leurs prières .
Les domestiques ,les jeunes filles ,les pauvres ne
sont venues qu'à ladernière heure ;c'est alors
qu'il afallu les presser ,être làcontinuellement
pour activer l'étude du catéchisme ,afin que
ces pauvres ignorantes nenous quittent pas sans
savoir au moins ce qu'on appelle ici les cinq
prières :Signe deCroix ,Pater ,Ave,Credo ,Actes et
Commandements ,etsans connaître lesprincipales
vérités .
Je voyais làde grandes filles de quinze àdix-
huit ans qui ne savaient absolument rien ,et
sij'en demandais la cause ;«Je suis pauvre ,129
*Taïarée , répondait l'une d'elle ,«jedois piler
du riz pour gagner ma vie,»etelle me mon-
trait ses mains durcies par untravail forcé .
Parmi cepetit troupeau ,une enfant dedouze
ans attira mon attention ,elle ne savait pas seu-
lement son signe deCroix .On me raconta que ses
parents ,désolés den'avoir pas d'enfants ,s'étaient
adressés àlaVierge qu'honorent les chrétiens ;ils
lui avaient promis ,siElle leur obtenait un enfant ,
del'élever dans leChristianisme .Leur prière fut
exaucée .Ces pauvres païens firent baptiser leur
petite fille aussitôt après sanaissance ;mais elle
grandit près d'eux sans connaître lagrâce deson
baptême ,nilesgrandeurs delareligion àlaquelle
elle appartenait .Cependant ses parents ,fidèles
àleur promesse ,nous l'amenèrent quand vint l'âge
de sapremière Communion .On lareçut parmi
les orphelines ;mais lapetite qui n'avait jamais
quitté safamille ,sesauva àdeux reprises .C'était
une enfant gâtée ,qui ne pouvait se passer de
son père etsamère .Elle est auprès d'eux main-
tenant ,car n'ayant pas lamoindre idée des croyan-
ces catholiques ,ilaété impossible del'instruire
ensipeu detemps ,etdel'admettre parmi celles
qui devaient faire leur première Communion au
mois dejanvier .J'espère qu'elle reviendra com-
pléter son instruction ,etque l'année prochaine
nous aurons lebonheur delavoir admise .
Le6janvier donc ,à7heures du matin ,une- - 130
--
-procession composée de 140 enfants oufemmes ,
jeunes etvieilles ,sedirigeait vers laparoisse pour
recevoir ,dans une même cérémonie ,le Sacre-
ment del'Eucharistie etcelui delaConfirmation .
-A10heures ,nous revenions :nos vieilles de50,
60et80ans reprenaient laroute del'hôpital ;nos
orphelines ,celle deleur classe ,etles enfants de
laville rentraient dans leurs familles . Lajournée
entière fut consacrée àdes cérémonies diverses .
Lesoir ,entre autres ,après avoir reçu un petit
souvenir de Monseigneur ,les 90 enfants du de-
hors serendirent àlaChapelle pour yprendre les
scapulaire ,puis aussitôt ,laprocession des filles
s'achemina vers l'église paroissiale .Celle des
petits garçons yétait déjà .Les deux seréunirent
etfirent un grand tour dans laville .A7heures
dusoir ,lafête setermina par leSalut avec réno-
vation etconsécration générales .
Cen'est pas toujours àdes âmes d'enfants que
nous avons affaire ,etlorsqu'il s'agit deces femmes
qui,jusqu'au jour de leur entrée au couvent ,
n'ont vécu qu'au milieu des grossières supersti-
tion du paganisme ,latâche devient beaucoup
plus laborieuse .La religion chrétienne ne leur
apparaît ,en général ,que comme une sorte de
dégradation ;car cesont les basses castes qui
fournissent leplus de croyants ;les riches etles
grands neveulent pas d'une doctrine qui réprime
les vices ,etqui enseigne l'égalité des âmes devant131 -
Dieu ,àlaseule différence delavertu .C'est ainsi
que ,dernièrement ,une vieille danseuse dehaute
caste hésita longtemps avant de serésoudre à
entrer chez nous .Au moment defranchir leseuil
de l'hôpital ,elle demanda encore àcelle de nos
Congréganistes qui l'avaient recueillie malade et
manquant detout :
«Ya-t-ilaumoins làquelques personnes dont
lacaste soit en rapport avec lamienne ,etàqui
jepuisse adresser laparole sans craindre deme
dégrader ?»
«Sois tranquille ,lui répondit hardiment la
Congréganiste ,lesTaïarées sont decaste royale .»
Sur cette assurance ,elle consentit àentrer ,et
semit au régime commun ,mais d'assez mauvaise
grâce .Elle acceptait avec lafierté d'une reine les
soins qu'on donnait àson corps ,et repoussait
avec l'ironie d'un incrédule les enseignements
qu'on essayait d'inculquer dans son âme .Elle re-
fusait tout avec un sourire railleur etun suprême
dédain .Voyant qu'il n'y avait pas d'espoir dela
gagner ,etque son exemple risquait d'être funeste
aux autres ,laRévérende Mère Supérieure sevit
réduite àcéder aux vœux decette pauvre orgueil-
leuse ,etlalaissa reprendre savie vagabonde ,
mais non sans lui avoir fait promettre de revenir
dès qu'elle se sentirait plus malade .La grâce
qu'elle améprisée lui sera -t-elle offerte denou-
veau ?etreverrons -nous jamais enfant del'Église ,132 --
cette pauvre Bohémienne ,qui sevante d'avoir la
terre entière pour patrie ,etd'avoir dansé dans
tous lespays dumonde ?C'est lesecret deDieu ;
prions ensemble pour qu'Il lui fasse enfin misé
ricorde .
Jerenonce àvous faire leportrait denos vieilles
communiantes du 6janvier :l'une branle inces-
samment latête etsemble répondre non àtout ce
qu'on luidit;une autre qui sedit delacaste des
rois ,n'a qu'un œil.Une troisième est àmoitié
idiote .«Qu'es -tuvenue chercher au couvent ?»
demandait -onàl'une d'elles àson arrivée .
Jesuis venue chercher l'aya (lemonsieur ).
-«Quel monsieur ?»repartit laMère .D
<<Mais celui que tuadores ,ton Souami .»
-«Ah!c'est mon Souami que tu cherches ?
Eh bien pour L'adorer ,ilfaut renoncer àtes
fausses divinités .»
-«Jelesabandonne toutes ,mais apprends -moi
àconnaître l'aya .ת
Cenom d'aya est l'un des titres les plus respec-
tueux chez les Indiens :l'aya ,c'est lechef dela
famille ,lemaître delamaison ;lafemme appelle
son mari aya,etl'enfant ,son père .La pauvre
païenne netrouvait pas d'appellation plus conve-
nable pour levrai Dieu ,celui qu'elle sereprésen
tait comme leSeigneur detous lesdieux .
Onferait un recueil de toutes les questions ou
naïvetés qui échappent àces esprits imbus des133TELASC
lein
àtoCame erreurs du paganisme ,ainsi que de leurs idées
bizarres .L'une d'elles ,par exemple ,àqui ledéfaut
deDi de mémoire rendait difficile l'admission àlacom-
munion ,sedésolait des délais qu'on apportait à
son bonheur ,etrépétait constamment :«Oh !
Taïarée ,situme faisais donner lacommunion ,
jesaurais tout desuite ceque jenepuis retenir ;
quand jel'aurai reçue ,lalumière me fera tout
comprendre . On hésita longtemps ,de peur
qu'un peu de paresse nesemêlât àson désir ;
cependant elle aobtenu lafaveur qu'elle ambi-
tionnait ,etmaintenant elle setrouve siheureuse
qu'elle n'a plus besoin que d'aller auciel ,dit-elle ,
chose qui netardera pas,sans doute .Trois deces
pauvres vieilles sont déjà dans leur éternité ,à
l'heure oùjevous écris ;c'est bien lecas de se
rappeler que leroyaume des cieux est promis
aux pauvres d'esprit .Sivous saviez comme elles
comprennent leplus souvent !ni.
herche
cerà1
ends.
srespe
appe
paur
3Con
prese
ions
MsJuvent
Une de ces élues de ladernière heure avait
écouté bien attentivement l'aytam (préparation à
laconfession ),etdéclara avoir parfaitement saisi
cequ'elle avait àdire .«Tu n'iras pas confesser
tous les péchés àlafois ,lui avait bien recom-
mandé laMère ;tules diras l'un après l'autre ,
c'est bien entendu .»— Oui,oui,avait répondu
lavieille avec assurance .»
Laretrouvant dans lasoirée :«Eh bien !com-
ent t'es-tuconfessée ?»lui demanda laMère .- - 134
-«Oh!Taïarée ,j'ai tout bien expliqué au
Souami :jeluiaiditque jesuis très vieille ettrès
malade ;qu'un jour j'ai mal aux jambes ,un autre
àlatête ;que d'autres fois ,cesont les yeux qui
me font simal que jene vois plus .»
-<<Ettes péchés ,tun'en aspas parlé ?»reprit
laMère .
-<<Mais si après avoir énuméré toutes mes in-
firmités ,jen'ai pas manqué d'ajouter :«Souami ,
<<j'ai fait beaucoup depéchés :donne -moi lepar-
«don .»Etelle était toute fière d'une confession
siparfaite .
En terminant ,jevous renouvelle donc lade-
mande de prières que jevous fais àchaque fois
que jeviens vers vous .Vous voyez combien ilest
nécessaire que Dieu nous aide ,etaussi combien
ilyaàLebénir decequ'll daigne faire sous nos
yeux .Auprès de Lui,jenevous oublie pas ,et
vous prie d'agréer l'expression du respect avec
lequel jesuis
Bien vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -JOSEPH DECUPERTINO .
S.M.R.135
La Révérende Mère Marie du Prétoire ,
Supérieure àTuticorin ,àla Très Révé-
rende Mère Marie de Saint -Maurice ,
Supérieure Générale .
Tuticorin ,7décembre 1880 .
MATRÈS RÉVÉrende Mère ,
Lapaix deJésus !
:Lebon Dieu est venu visiter notre petite mai-
son de la manière la plus inattendue ;nous
sommes encore sous l'impression d'un coup si
imprévu .Depuis six mois que laMère Marie de
Sainte -Basilisse était ici,l'épreuve delamaladie ne
lui avait pas manqué une vraie profusion de
clous etde boutons avaient obligé delamettre
aux exceptions etdelasoigner constamment .Il
faut presque toujours payer l'acclimatation ;elle s'y
attendait ;aussi ,sans rien perdre de savivacité
d'esprit ,plaisantait -elle sur ses maux ,plus incom-
modes que sérieux .136
Une amélioration sensible s'était produite depuis
quelques semaines ;lachère petite Mère avait re-
trouvé l'appétit etlesommeil ,etassurait qu'elle
nes'était jamais mieux portée .Pleine d'entrain et
debonne volonté ,elle annonçait devoir semettre
aux œuvres avec ardeur ;letamoul lui était d'une
étude facile ,tout enfin nous donnait lieu d'espé-
rer pour l'avenir ,etNotre -Seigneur vient denous
laravir ,audébut desavie demissionnaire .Une de
ces attaques de dyssenterie aiguë ,qui sedécla-
rent parfois icilorsque ,àune longue sécheresse ,
succèdent des pluies abondantes ,l'aemportée en
six jours .Les progrès du mal ont été sirapides
que ledanger nes'est manifesté qu'à ladernière
heure .Laveille encore ,lemédecin disait qu'il n'y
avait pas de péril imminent ;lapauvre malade
sembla simplement entrevoir un délabrement de
sasanté qui obligerait àlarenvoyer enFrance :
<<Ne me faites pas repartir ,quoique jesois ma
lade ,me dit-elle ,promettez -moi de me garder .»
Samedi ,au milieu delanuit ,lessymptômes les
plus alarmants me firent juger que ledénouement
suprême était proche .On n'eut que letemps de
courir chercher un prêtre etdelafaire adminis
trer .La chère Mère ,qui avait perdu saconnais
sance dans cette dernière crise ,larecouvra pour
s'unir bien visiblement aux prières des Agonisants ;
mais elle ne pouvait parler .Par son regard ,elle
nous fitentendre qu'elle comprenait où elle en- 1 137
était ,etque son âme était enpaix .Bientôt cereste
devie s'effaça ,etvers trois heures du matin ,elle
s'éteignit sidoucement que nous nous sommes
demandé plusieurs fois sielle respirait encore .
LePère descendit alors réciter l'Office des Morts ,
etvoulut bien donner lasainte Communion à
celles d'entre nous qui n'étaient pas occupées près
de lachère petite défunte ;car c'était dimanche ,
jour où nous sommes obligées d'aller chercher
laMesse àlaparoisse ,àtour derôle ;ilfallait
que nous nous relevions alternativement .
Pendant que les unes communiaient ,les autres
revêtaient laMère Sainte -Basilisse de son cos-
tume religieux .Quand tout fut terminé ,nous la
descendîmes àlachapelle ,où elle fut déposée ,
selon l'usage delaSociété ,sur unlitrecouvert de
blanc etgarni delisetderoses ;elle n'était nul-
lement défigurée ;son visage portait une empreinte
depaix qui faisait dubien àvoir .
Ceque jepourrais vous dire des sentiments dont
nous étions remplies ,vous lesavez d'avance ,ma
Très Révérende Mère ;mais cequi vous intéressera
peut -être ,c'est lapieuse sympathie que nous a
témoignée ,en cette circonstance ,lapartie chré-
tienne delapopulation .Apeine eut-on entendu
notre faible glas ,vers cinq heures dumatin ,qu'on
yrépondit par celui del'église paroissiale ,etl'on
hissa lepavillon noir auhaut du grand mât qui
est sur laplace .Chacun s'informait decequi était
1881 12---138-
arrivé ,etseprépara ànous donner des témoi-
gnages decondoléance .
Ahuit heures ,c'était mon tour d'aller àla
grand'messe avec celles qui n'avaient pas été àcelle
dumatin .Apeine ledernier Évangile récité ,nous
fumes surprises d'entendre entonner leLibera ;le
Père célébrant nes'yattendait pas plus que nous ;
c'étaient lesbons Paravers qui avaient concerté la
chose entre eux .Suivant un usage du pays qui
veut qu'on recommande les défunts en les dési-
gnant par leur nom ,uncatéchiste cria d'une voix
forte ,àdeux reprises différentes :«Priez pour
l'âme delaTaïarée Marie deSainte -Basilisse .»Le
Père alla déposer alors ses ornements ,etayant pris
l'étole noire ,ilrevint aupied de l'autel faire une
absoute solennelle .
L'émotion était grande dans cette foule .Au sor-
tirdel'église ,tout cepeuple nous suivit ,deman-
dant àvoir laMère .Une seule des Nôtres est morte
àTuticorin ,depuis lafondation ;comme elle avait
succombé àune attaque de choléra ,ilavait été
impossible del'exposer .On souhaitait donc ,cette
fois ,derendre les derniers honneurs àl'une des
Taïarées .Tout étant prêt ,nous pûmes nous rendre
àleur désir .Vers neuf heures donc ,les portes
furent ouvertes aupublic qui stationnait dans la
cour .Cefurent d'abord des exclamations non con-
tenues d'étonnement et d'admiration ,puis de
bruyants sanglots etdes cris dedouleur ;mais peu139 -
àpeu lepremier mouvement se calma ,etles
prières commencèrent avec cet ensemble que les
femmes Paravertes savent mettre àleurs exercices
depiété .
Sans compter celles des Nôtres qui sesuccé-
daient dechaque côté denotre chère défunte ,les
Religieuses indigènes etune dizaine denos orphe-
lines qui serelevaient toutes les demi -heures ,la
chapelle n'a pas cessé d'être remplie ,etlarécita-
tion du rosaire n'a pas été interrompue un seul
instant .Onapportait des guirlandes defleurs ,des
bougies àbrûler près des restes delabonne petite
Marie deSainte -Basilisse ,dont l'aspect était bien
propre àinspirer ladévotion ;son visage ,que la
mort semblait respecter ,était sicalme ,lapaix
donnait àses traits l'apparence d'un sommeil si
doux ,qu'on aurait pu lacroire simplement en-
dormie .
Latempérature des Indes nepermet pas decon-
server longtemps les corps .L'après -midi ,ilfallut
donc songer àfaire ouvrir lecaveau qui setrouve
sous lesol de notre chapelle extérieure ,etpour
cela ,congédier tout lemonde etfermer les portes .
Les prières n'en continuèrent pas moins ;lafoule ,
qui serenouvelait sans cesse ,segroupa dans la
cour pour réciter les chapelets .Les funérailles
avaient été fixées àquatre heures ;toute lapopu-
lation delaville ,païens etchrétiens ,était réunie
enune masse sicompacte ,que leclergé venant de--140
laparoisse ,eut bien delapeine àsefrayer un
passage .
Les deux grandes Confréries d'hommes qui se
partagent l'honneur des fêtes religieuses ,àTuti-
corin :laConfrérie du Mont -Carmel etcelle du
Sacré -Cœur ,avaient voulu organiser unenterre-
ment de première classe .Le Père chargé dela
paroisse vint nous enavertir ,etnous dit qu'il
convenait de les laisser faire .Tous ces hommes
arrivèrent donc engrand costume violet etrouge ,
etremplirent lapetite enceinte ;leclergé serendit
ausanctuaire ;nous étions toutes au chœur ,des
cierges àlamain ,entourant notre pauvre petite
Sœur ,qui ne seserait pas doutée deson vivant
qu'elle pût être l'objet d'une telle solennité aux
Indes .C'était un vrai triomphe pour lavie reli-
gieuse enpays idolâtre .Des dames anglaises avaient
eupermission demonter àlatribune ,ettous les
abords du Couvent étaient littéralement envahis .
Les chantres commencèrent ;c'était bien impo-
sant etbien triste .L'absoute terminée ,lecorps
fut enlevé par nous deson litdeparade ,etdéposé
dans labière .Aumoment oùl'on mit lecouvercle ,
ilyeut une explosion desanglots que lavoix des
chantres neparvenait pas àcouvrir ;l'émotion de
cemoment nesaurait serendre .Les Pères bénirent
alors lecaveau ,etquelques hommes dechaque
Confrérie ydescendirent lecercueil .Latombe fut
aspergée d'eau bénite ;ilsemblait que tout dût141
être terminé ;mais les Paravers n'auraient pas été
contents .Ilfallut céder àlapieuse curiosité de
ceux qui n'avaient pu pénétrer pendant lacéré-
monie .Un défilé s'organisa devant cette fosse
entr'ouverte :passer près dutombeau delaTaïarée ,
s'yarrêter uninstant ,yjeter parfois des fleurs ,a
été,pour ces Indiens ,une satisfaction qu'ils ne
trouvaient pas trop chèrement achetée par une
silongue attente .Enfin la foule s'écoula ;on
referma les portes ,et nous vîmes replacer les
grandes dalles qui recouvrent lecaveau .C'était le
dernier adieu àcelle que nous regrettons !
Sans doute ,c'est surtout dans lapatrie céleste
que nous devons lachercher ;mais c'est une con-
solation d'avoir une sépulture dans notre cha-
pelle ;ilsemble que laséparation soit moins com-
plète ,quand on asous lesyeux lelieu oùrepo-
sent les restes mortels de celles qui ont été nos
Sœurs etqui ont partagé notre vie;leur souvenir
s'efface moins vite ,etl'on prie pour elles avec
plus d'ardeur .Voilà un privilège que lamort en
mission aprocuré àlaMère Sainte -Basilisse ;les
innombrables prières qui ont été faites pour elle
pendant toute cette journée en sont unautre qui
abien aussi savaleur .Cependant nous sommes
encore sous l'impression dececoup inattendu .Le
premier dimanche de l'Avent ,elle chantait le
Salut ,etlesecond dimanche ,àlamême heure ,on
laportait àsadernière demeure !Nous adorons1
量+
1.4
3
3- - 142
les impénétrables desseins deDieu ;tout cequ'll
fait oupermet n'est -ilpas lemeilleur pour nous ?
Toutefois detelles émotions nelaissent pas dese
faire sentir
Veuillez agréer ,ma très Révérende Mère ,l'ex-
pression durespect avec lequel jesuis ,
Votre fille soumise etdévouée enNotre -Seigneur ,
MARIE DUPrétoire .
S.M.R.TABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIIDE 1881
Pages
LA RÉVÉRENDE MERE MARIE DU PRÉTOIRE ALA
MERE MARIE DESAINT -JEAN DEDIEU .—Histoire
dePaula .•
--101
LAMÈRE MARie deBéthanie alaRévérende Mère
MARIE DUSAINT -SACREMENT . Traits depiété
des Paravers .-Lemari deSeyamal retrouvé 106
LA MERE MARIE DE SAINTE -BASILISSE ALAMÈRE
MARIE DESAINTE -HILDEGArde .
d'aumônes . Uningénu .·•
-Distributions
LAMERE MARIE DESAINT -PRIVAT ALAMÈRE MARIE
DUPRÉCIEUX SANG . Représentation des ap-
paritions deNotre -Dame deLourdes par les
orphelines Indiennes ..
Retraites àLAMÈRE MARIE DESAINT -CYPRIEN ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINT -CHARLES .
Tuticorin . Lalanterne magique . Les
chapelets sonores―
•
LAMÈRE MARIE DESAINT -JOSEPH DE CUPERTINO A
LARÉVÉRENDE MERE DE SAINT -STANISLAS .
Détails sur lesœuvres
LARÉVÉRENDE MÈRE MARIE DUPRÉTOIRE ALATRÈS
REVERENDE MÈRE MARIE DESAINT -MAURICE ,SU-
PÉRIEURE GÉNÉRALE . Mort etfunérailles de
laMère Marie deSainte -Basilisse .―111
117
120
128
• •135
2254.-Paris .Imp.del'Euvre deSaint -Paul,51,ruedeLille .LES MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
1881 -13AVIS
Les abonnements etles offrandes pour les mis-
sions ,soit enargent ,soit ennature ,doivent être
adressés àlaRévérende Mère Marie deSaint -Louis
deGonzague ,
21,rue deCalais ,Paris ,
ou,dans chacune de nos maisons ,àlaReligieuse
chargée des Annales .
Les Religieuses de Marie -Réparatrice reçoivent
les personnes du monde qui désirent faire des
retraites particulières ,etcelles qui réclament l'ins-
truction religieuse .
Les personnes quidésirent seprocurer tout cequiaparu
desAnnales ,depuis 1861 ,peuvent s'adresser àlaRévérende
Mère Marie deSaint -Louis ,rue deCalais ,21.
Lacollection complète ,auprix de20francs .
Ontrouve des Diplômes d'agrégation àl'Archiconfrérie du
Cœur Agonisant deJésus àlaCommunauté des Religieuses
deMarie -Réparatrice :
21,ruedeCalais ,àParis .
49,ruedelaPoste ,àBruxelles .
Rue Saint -Jacques ,àLiège .
Prière defaire connaître cette œuvre .
(Voir lacouverture .)LES
MISSIONS
DE LA SOCIÉTÉ
DE
MARIE -RÉPARATRICE
PARIS
MDCCCLXXXI'PARIS IMPRIMERIE DEL'OEUVRE DESAINT -PAUL
L.PHILIPONA
51,rue de Lille ,51.MISSION DU MADURÉ
La Mère Marie de Saint -Armel
àla Révérende Mère Marianne de Jésus .
Saint -Denis ,23octobre 1880 .
MA RÉVÉRENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Notre Patronage compte plus de200 jeunes filles
inscrites ;sur cenombre ,ilyenabien 30à40qui
ne viennent pas d'une manière régulière ;onmet
tout en œuvre pour les détourner des réunions ;
cependant lamajeure partie persévèrent etnous
donnent laconsolation delesvoir s'affermir dans
labonne voie .Quelques -unes ont fait de bons
mariages ;c'est ungrand bonheur pour des enfants
siexposées :elles n'ont pas letemps decéder au
mal ,etcela forme des familles chrétiennes qui,
peut -être unjour ,assainiront lacolonie .
Nous les gardons ,tous les dimanches ,de une
heure etdemie àsix heures du soir .Vers deux
heures etdemie ,quand tout lemonde est arrivé ,
commence l'Instruction des Enfants deMarie ,suivie
del'Office del'Immaculée Conception .Atrois heures- - 150
etdemie ,onleur donne une leçon dechant ;elles
ont,presque toutes ,dejolies voix etdegrandes
dispositions musicales .Aquatre heures etdemie ,
unPère vient faire une instruction générale pour
toutes ;leSalut alieu àcinq heures .Labalançoire ,
lacorde ,leloto ,les dames ,les rondes ,etc. ,se
partagent également letemps réservé aux jeux .
Une petite bibliothèque est mise àladisposition
decelles qui aiment lalecture ,etlajournée se
passe ainsi honnêtement etagréablement .Que de
péchés mortels sont évités par une seule deces
réunions !
Sil'on reçoit facilement denouvelles venues au
Patronage ,iln'en est pas ainsi des Enfants de
Marie :c'est letroupeau d'élite ,laphalange choisie ,
qui seule aledroit deporter labannière dans les
processions solennelles .N'y entre pas qui veut ;il
faut avoir fait sespreuves ,etvraiment nous n'avons
qu'à nous louer de leur conduite .Quoiqu'elles
nous aiment beaucoup ,elles sont toujours très
convenables avec nous ,grâce ,peut -être ,àune
certaine réputation de sévérité qui les maintient
dans des habitudes derespect .Ennepressant pas
trop ,nous sommes arrivées àdiminuer de beau .
coup lestoilettes ;l'ensemble deleur tenue est si
satisfaisant que ,lorsqu'un Père étranger vient en
passant leur donner laconférence ,ilnemanque
jamais d'en faire laremarque .
La malice n'en conserve pas moins ses droits- - 131
parmi elles .Une des grandes qui a,d'ailleurs ,des
qualités sérieuses ,cherchait unpeu àposer pour
lafemme importante ,etsedonnait parfois des
airs mystiques plus oumoins heureux .Elle s'ima-
gina unjour de ne plus se laisser appeler par
ses compagnes que Mademoiselle Énila .«Eh!quoi ,
<<luirepartit une espiègle ,vous voulez imiter Notre-
<<Seigneur àun iota près .Comment pouvez -vous
<<demander qu'on vous appelle Mademoiselle Énila ?
<<On n'a jamais dit :Monsieur Jésus !...»Là-dessus ,
voilà toutes les rieuses parties ,etlabonne enfant
n'eut rien demieux àfaire que derire ,elle aussi ,
deses prétentions plus oumoins ridicules .
Elles ont beaucoup debon ;mais illeur faudrait
toujours dunouveau .Unrien les intéresse ,quand
c'est inattendu .Ainsi ,lesoir qu'elles s'étaient
réunies pour fêter celle qu'elles appellent leur
Mère ,ilfallut organiser une procession aux flam-
beaux dans lejardin .Mais comment illuminer sans
lampions niverres decouleur ?Une brave femme
avait donné six lanternes vénitiennes ;c'était un
petit commencement .On inventa de coller du
papier rose sur leslanternes delaCommunauté et
de les suspendre dans les arbres .Ce n'était pas
laid ,mais c'était insuffisant au lieu de 20,ilen
aurait fallu 200. Néanmoins ,c'était une surprise :
tout lemonde était content .C'est bien làl'essentiel .
Aussi ,comme jebénirais une de ces machines
dont jenesais pas lenom ,mais avec lesquelles les- - 152
marchands forains font tirer des macarons ,des
boules degomme ou des marrons .On tire jene
sais quelle manivelle ,lapetite boule vatomber
dans des trous oùilyades numéros ,etl'on gagne
autant de macarons que le numéro indique
d'unités .Ceci amuserait fort cette jeunesse ,amie
de lavariété .Toute autre espèce dejeu pour les
jeunes filles serait également lebienvenu ;on fait
ainsi lebien enempêchant lemal .
Avant devous quitter ,laissez -moi vous enseigner
une nouvelle manière deréciter lechapelet .L'une
des Nôtres m'a raconté qu'étant encore dans le
monde ,elle avait voulu apprendre àune vieille
Cafrine àdire son chapelet .«Vois ,mavieille ,»lui
dit-elle dans son langage créole ,«v'là ceque tudois
faire :tuprends ungrain ,etpistudis:«Jevous salue
Marie ,pleine degrâces ,etc. »;ensuite ,coule ungrain
etrecommence demême .Vous acompris ?»—«Oh!
oui,Mam'zelle .»Etlavieille ,fière de savoir dire
son chapelet ,nelequittait pas delajournée .
Une jeune fille ,qui lavoyait débiter une quan-
tité derosaires entrès peu detemps ,laprie mali-
cieusement de prier tout haut .Lavieille Cafrine ,
très sûre de son savoir ,commence rondement :
«Ze vous salie Marie ,coule ingrain .Ze vous salie
Marie ,coule in grain .»Et àchacune de ces
étranges invocations ,elle passait un Ave. Son
chapelet était ainsi vite fini.Hélas !voilà sou-
vent comme nous sommes comprises !Heureuse-153 -
ment ,leBon Dieu comprend ,Lui ;et,pourvu que
ces âmes aient bonne intention ,Ildaigne secon-
tenter dupeu qu'elles peuvent Lui offrir .
Priez -Ledesefaire connaître etaimer davantage ;
onpeut sibien être lameilleure des Missionnaires
au pied du Saint -Sacrement :c'est laprière qui
convertit les âmes .Cematin s'est terminée lare-
traite pour les dames .Jamais elle n'a été plus
suivie ;les conférences ont été tellement goûtées
que les zélatrices del'OEuvre del'Adoration sont
allées prier leRévérend Père de Lavaissière de
vouloir bien leur endonner une spéciale letroi-
sième vendredi du mois ,avant le sermon qui
réunit cejour -làtous lesAssociés .Cette demande
nous afait grand plaisir :Notre -Seigneur sera
mieux connu etmieux servi !
Recevez ,ma Révérende etbien chère Mère ,l'as-
surance dudévouement avec lequel jesuis
Toute votre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -ARMEL .
S.M.R.- - 134
La Mère Marie de la Miséricorde
àla Mère Marie de la Présentation .
Saint -Denis ,10janvier 1881 .
MA REVERENDE ETBIEN CHÈRE MÈRE ,
Lapaix deJésus !
Souvent ,ledimanche ,aumilieu des jeunes filles .
du Patronage ,j'entends prononcer votre nom .
Aucune de celles qui vous ont connue ne vous
oublie ;cen'est pas sans une vraie satisfaction que
jeles aitoutes vues communier àvotre intention
le21novembre .Pauvres chères enfants ,quelles
luttes àsoutenir pour résister autorrent dumal
qui grandit ,dans notre petit pays comme partout ,
avec les tristes idées du siècle !Parfois jesors du
parloir lecœur brisé ;ilfaut que lapensée de la
force qu'elles trouvent às'appuyer sur notre
affection etnotre dévouement me rende courage .
Lavue des grandes qui semaintiennent dans la
vertu me ranime aussi :quelques -unes nous ont
donné des consolations plus précieuses encore .
L'une d'elles ,charmante enfant de dix-neuf ans,
qui s'était toujours montrée lemodèle deses com-
pagnes ,s'est arrachée àlatendresse de savieille
mère ,dont elle était lafille unique ,pour entrer
auNoviciat des Filles de Marie .Déjà plusieurs de
ses amies du Patronage l'y avaient précédée ,et155
s'efforcent denepas rester au-dessous delalabo-
rieuse tâche que ces bonnes religieuses sesont
imposée enfondant des établissements decharité
enfaveur des pauvres etdes malades delacolonie .
Mais aujourd'hui jeveux surtout vous parler dela
joie que m'a donnée lapremière Communion d'un
Cafre ,répondant aunom pompeux deMarlborough .
Jevous avouerai d'abord ,que j'ai unfaible pour
cette race un peu sauvage ,dont l'esprit est,en
général ,assez lourd ,mais dont lecœur est excel-
lent etplein denaïve confiance .Depuis son arrivée
àBourbon ,celui -cidésirait vivement devenir chré-
tien .Par sapersévérance àsuivre lescatéchismes de
laparoisse pendant plusieurs années ,ilobtint enfin
cequ'il ambitionnait .Iln'aspira plus dès lors qu'à
sa première Communion .Comprenant que cette
action exige une préparation très sérieuse ,ilse
présenta ànotre couvent pour suivre lescatéchis-
mes qu'on yfait aux adultes .
Apeine eus-jefait connaissance avec Marlbo-
rough ,que jesentis en lui une de ces âmes
droites ,pleines de bonne volonté ,désireuses de
connaître etdeservir Dieu .Ilsuivit exactement
les instructions quotidiennes ,etgrande fut sajoie
lejour où ilput m'annoncer qu'après avoir été
examiné par lecuré de saparoisse ,ilétait jugé
digne de faire sa première Communion .La se-
maine qui précéda cet acte solennel fut un vrai
temps derecueillement etdeprières pour cebrave156
homme ,dont l'air profondément impressionné
m'édifiait singulièrement .Le27décembre ,fête de
saint Jean l'Évangéliste ,avait été fixé .Voici com-
ment Marlborough s'exprimait sur son bonheur ,
avec une deces figures qui rayonnent sous l'in-
fluence delagrâce :
«Ah!maMère ,quemoin lécontent !...Non ,zamé ,zamé ,
moin l'auré maziné eun bonher comme ça!...Moin ,qu'n'a
fini perde mon papa ,moin l'atrouve eun fame zordi !...
Ah!non,mon lalangue n'apas capab 'dire tout çabonher
qu'nana dans mon cœr...moin l'apicapab 'manzé :
mon cœr leplein .Merci ,maMère ,grand merci (1)!...>>
Pendant qu'il me parlait ainsi ,les yeux pleins
delarmes ,j'admirais labonté de Dieu pour ces
âmes simples ,etjeme réjouissais dans l'intime
demon être .Comme jeluirecommandais deper-
sévérer dans ses saintes dispositions :
«N'a pas per àvous ,ma Mère ,me répondit -il
d'un air convaincu ;moin n'a pas assez bête pour
largue eun bon papa comment Bon Dié...moin l'afini
souque àLi,migarde àLitouzours ensemb 'moin (2).»
(1)«Ah!ma Mère ,que jesuis content !...Non ,ja-
mais ,jamais ,jenemeserais imaginé unbonheur comme
celui -là!...Moi qui aiperdu mon père ,j'en aitrouvé un
fameux aujourd'hui !...Ah!non,ma langue n'est pas
capable dedire tout lebonheur qu'il yadans mon
cœur ...jenepuis plus manger :mon coeur est plein .
Merci ,maMère ,grand merci !»«(2)N'ayez pas peur ,maMère :jenesuis pas assez
bête pour lâcher unpère aussi bon que leBon Dieu ...j'ai
fini par Leprendre ,jeLegarderai toujours avec moi .➤157
Est-ce que vous n'êtes pas émue comme moi
devant ces accents du cœur ,etdevant de tels
mystères d'amour sur les lèvres d'un des pauvres
déshérités delaterre ?Onoublie alors que latâche
de les instruire est quelquefois pénible .Ces bons
Cafres brillent rarement par l'intelligence ;sou-
vent ilssedécouragent ,parce que ,disent -ils,«<ils
ne savent pas tourner la langue comme les
blancs .»Ilfaut poursuivre quand même etparfois
sans grand résultat .J'en aiundecette trempe ,en
cemoment ,untype àpart ,qui me donne autant
deplaisir que depeine .Depuis quatre mois que ,
jelui répète les trois mystères ,ilenest encore à
me répondre àchaque question :«Ah!bah!ma
Mère ,min'vien pas àbout souque çamystères -là;mon
latéte lédir,mon lalangue lelourd (1).»Etcedisant ,
levieux Callo sefrotte un genou etsegratte la
tête pour essayer d'en tirer quelque chose ;sans
que rien ensorte .Pauvre homme !ilme fait pitié ,
malgré les fous rires qu'il m'occasionne ;priez un
peu ,Mère ,pour qu'il parvienne àretenir l'essen-
tiel ;ilasigrand désir d'être baptisé !Etsoyez
assurée que jevous reste bien unie dans leCœur
deJésus .
MARIE DELAMiséricorde .
S.M.R.
(1)«Ah!bah !ma Mère ,jeneviens pas àbout de
saisir cesmystères -là;matête estdure ;malangue est
lourde .>>153 -
La Mère Marie de Saint -Marcel
àlaMère Marie du Bienheureux Canisius .
Port -Louis ,25février 1881 .
MACHÈRE ETRÉVÉRENDE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Nous approchons dumois desaint Joseph :peut-
être un trait de sa sollicitude envers ceux qui
l'invoquent avec confiance ,vous fera -t-ilplaisir .
Une jeune fille que jenedésignerai que par son
nom debaptême ,Augustine ,nepouvait répondre
àl'appel divin ,faute dupetit trousseau nécessaire .
Sa famille ,nombreuse etpauvre ,ne pouvait lui
venir enaide ;lemodique produit deson travail
suffisait àpeine aux besoins les plus urgents .
Depuis trois ans déjà ,Augustine sesentait attirée
vers une vie de dévouement absolu ;au mois de
février ,une seconde retraite qu'elle vint faire dans
notre maison ,laconfirma dans savocation .Mais
comment lever l'obstacle qui laretenait ?
LaMère qui lui avait donné saretraite ,luidit :
<<Mon enfant ,puisque Jésus veut que vous soyez
religieuse ,Ilvous endonnera les moyens ;seule-
ment ,aulieu d'attendre que ces moyens viennent
vous trouver ,ilme semble que vous devez les
chercher .Voici lemois desaint Joseph ;commen-
çons une neuvaine enson honneur ,etdemandons-
lui devous faire célébrer safête aucouvent .»-159
La pauvre Augustine ouvrit de grands yeux ,et
répondit tristement :
<<Comment !ma Mère ,jen'ai pas lepremier filde
mon trousseau ,etjepenserais àentrer le19dumois
prochain !C'est impossible ,vous lesavez bien .»
-<<Impossible àvous ,oui ;mais àsaint Joseph ,
c'est très possible ,etquelque chose me dit que
cela sera .Jeparle très sérieusement .Cesoir ,nous
commençons laneuvaine .>
LaMère parlait avec une conviction telle qu’Au-
gustine comprit que cen'était nullement une plai-
santerie ,comme elle l'avait cru tout d'abord ,et
repartit lecœur dilaté par ladouce espérance de
voir enfin unterme àson épreuve .
Le 10mars ,dernier jour de laneuvaine ,après
avoir fait lasainte Communion dans notre chapelle ,
Augustine semet en campagne pour obtenir le
trousseau désiré .Où allait -elle letrouver ?LaMère
lui avait conseillé des'adresser àM.V***,dont le
dévouement àtoutes les bonnes œuvres lui était
connu .Lajeune fille semet enroute ,priant saint
Joseph delui inspirer cequ'elle aurait àdire ,car
elle sesentait bien embarrassée .Pour sedonner
ducourage ,elle entre dans une église etredouble
saprière ;puis ,surmontant satimidité naturelle ,
elle sefait indiquer lademeure deM.V***.
Elle frappe ;mais savoix tremble endemandant ·
àparler aumaître delamaison .Hélas !M.V***est
absent pour lajournée !...«Oh!sedit lapauvre160
enfant ,saint Joseph estsourd àma supplication ;
pourtant laMère est persuadée que jeserai exau-
cée nedésespérons pas .»>
Nevoyant plus dequel côté sediriger ,elle rentre
àl'église ,prie etpleure aux pieds desaint Joseph ;
puis elle sort ,sans trop savoir où elle va.Après
quelques pas faits sans but,Augustine s'entend
appeler par son nom .Elle lève les yeux etrecon-
naît une personne qu'elle avait perdue devue de-
puis assez longtemps ,mais qui était digne de sa
confiance .Onéchange depart etd'autre quelques
mots depolitesse ;puis ,oncause sérieusement ,et
Augustine confie àM***lesujet desatristesse .
«Pourquoi ,luidit celle -ci,n'iriez -vous pas trou-
ver M.X***?C'est un bon chrétien ,dont tout le
bonheur estd'employer safortune àfaire dubien .»
aMais jene leconnais pas ;jene sais pas
même oùildemeure .»-
«Sademeure ,lavoilà ,»luirépond son amie ,
enluimontrant une maison debelle apparence .
***Eh bien ,j'yvais ,réplique Augustine ;vous
êtes peut -être l'instrument dont saint Joseph a
voulu seservir pour m'exaucer .LaMère neme
reprochera plus denepas prendre lesmoyens d'ar-
river aubut.»
Puis ,remerciant son amie etfaisant unbon signe
decroix ,elle sehasarde àfrapper àcette seconde
porte ,derrière laquelle sapensée cherchait quel-
que rayon d'espoir .- --- 161
Un enfant d'une dizaine d'années vient ouvrir ,et
lui demande gracieusement cequ'elle désire .
«Monsieur X***peut -ilme recevoir uninstant ?
répond Augustine très émue ;jevoudrais lui dire
unmot .>>
-<<Mademoiselle ,»reprend son jeune interlo-
cuteur ,qui était un des enfants de lamaison ,
<<M.X***est sorti ,ilyaune demi -heure ;j'espère
qu'il rentrera bientôt .Enattendant ,sivous voulez
bien monter ,vous trouverez safille qui vous re-
cevra avec plaisir .»
Tout enparlant ainsi ,l'enfant s'avance vers un
élégant etcommode escalier etinvite Augustine à
lesuivre .Celle -ci,tout interdite d'un accueil si
inattendu ,monte lentement les marches ,en se
disant tout bas :«Sûrement ,c'est saint Joseph
qui m'a conduite ici.»
Sapréoccupation esttelle qu'elle setrouve ,sans
trop savoir comment ,dans une chambre richement
meublée ;une belle jeune fille dedix-huit àvingt
ans est devant elle ,lui souriant aimablement ,et
l'engage às'asseoir jusqu'à l'arrivée deson père .
<<Car vous avez l'air bien fatigué ,luidit-elle ;vous
venez sans doute deloin .»
Augustine remercie comme elle peut ,assez gau-
chement ,lui semble -t-il,etprend une chaise ,au
lieu delaplace qu'on luidésignait sur unsuperbe
fauteuil .Tout àses pensées ,elle n'avait rien en-
tendu du petit colloque échangé àson arrivée
1881 -14- - 162
entre son introducteur etlajeune personne qui
l'accueillait avec une sitouchante bonté ,elle ,
pauvre inconnue .Aulieu delier conversation avec
elle ,elle continue àrester étrangère àtout cequi
l'environne .
Labienveillante protectrice seplaint decesilence
prolongé ;elle semontre sidouce ,siprévenante ,
qu'Augustine surmonte son émotion etl'informe
dubut desavisite .
«Quoi !lui dit alors Mile X***,vous êtes arrêtée
par ceseul obstacle ,et,sivous aviez votre trou-
seau ,vous entreriez aucouvent le18decemois ?»
-«Oui ,Mademoiselle ,répond Augustine ;je
suis admise dans telle Communauté ;onveut bien
me recevoir pourvu que jepuisse apporter leplus
indispensable .»
-«Alors soyez heureuse ;c'est bien saint Joseph
qui vous aamenée ici.Moi aussi ,j'aurai lebonheur
d'entrer au couvent le18decemois ;nous entre-
rons àlamême heure ,n'est -cepas ?chacune de
son côté ,puisque cene sera pas dans lamême
Congrégation .»Puis ,ouvrant une armoire :«Te-
nez,continua -t-elle ,voici votre trousseau tout fait ;
nɔus sommes demême taille ;tout ira bien ,vous
verrez .»
Etcedisant ,elle tirait de l'armoire ,bas,mou-
choirs ,draps ,etc. Augustine ébahie avait beau
lui crier :
<<Mais c'est assez ,Mademoiselle ,jevous enprie ,163
assez c'est bien plus qu'il neme faut ...Jene
pourrai emporter tout cela ,jesuis seule ,jede-
meure loin ...Puis ,Monsieur votre père nesera peut-
être pas content devous voir vous dépouiller ainsi
enma faveur ...Jevous enprie ,cela me suffit .»
Mile X***sebornait àlarassurer ,etajoutait tou-
jours de nouvelles choses ;lachambre en était
encombrée :saint Joseph accordait largement le
don sollicité .Augustine nepouvait revenir de sa
surprise ,etsedemandait sielle n'était pas lejouet
d'un songe .Elle seconfondit enremerciements ,et
prit congé desabienfaitrice lecœur bien joyeux ,
l'âme soulagée d'un grand poids ,mais lecorps
courbé sous ledélicieux fardeau que ,malgré son
bonheur ,elle nepouvait trouver léger .
Atrois heures ,Augustine revenait voir laMère
dont les prévisions s'étaient réalisées d'une ma-
nière siinespérée ;elle luiapprit lemoyen qu'avait
trouvé lebon saint Joseph pour lui permettre de
répondre àl'appel deDieu ,ettoutes deux lere-
mercièrent sincèrement decebienfait signalé .Le
soir ,on commençait une neuvaine d'actions de
grâces ,et,le18mars ,deux Congrégations reli-
gieuses comptaient chacune un membre de plus .
Cette délicate attention de celui que Jésus voulut
bien honorer sur laterre du titre depère adoptif ,
augmenta laconfiance deses protégées ;elles sc
sont fait undevoir dereconnaissance deraconter
cefait,afin decontribuer àpropager sadévotion .-164
Puisse -t-ilaussi leur obtenir ,comme elles l'es-
pèrent ,lagrâce depersévérer dans lavoie oùelles
sont entrées !
Veuillez aussi vous souvenir devant Dieu decelle
qui esttoujours
Toute votre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAint -Marcel ,S.M.R.
La Mère Marie de Saint -Armel àla Mère
Marie de la Bienheureuse Françoise
d'Amboise .
Saint -Denis ,16mai 1881 .
MA RÉVÉRENDE ETbien chÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Par laforce des choses ,j'ai dûretarder leplaisir
de vous envoyer les détails que vous aimez à
recevoir sur nos œuvres .Puissent -ils néanmoins
vous intéresser àtout notre monde ,jeune etvieux ,
etnous assurer une plus grande somme deprières .
Nos pauvres enfants ,elles ont lecœur très bon ,
en général .J'en aieuune preuve de plus lors-
qu'elles m'ont suarrêtée par lamaladie ,presque
àlaveille de mes derniers vœux .Vous dire l'in-
quiétude deces chères petites serait difficile ;on
avait peur que jenefusse pas remise aujour fixé ;
aussi que deprières ,que desacrifices offerts pour
qu'il n'y eût pas d'obstacle !Les plus petites---165-
étaient touchantes etamusantes àlafois :l'une
s'imposait une journée de silence rigoureux en
classe ;l'autre seprivait defruits oudepiment ;
celle -cine pinçait pas son petit frère ;celle -là
allait laver lelinge de samère àlarivière .Mon
cœur était tout attendri en écoutant lerécit de
ces actes méritoires ;comment sedéfendre d'un
sincère attachement selon Dieu ,quand on voit
cette reconnaissance etcedévouement làoù au-
cune cause d'intérêt naturel nevient lesprovoquer ?
Cette année ,cinq d'entre elles ont été appelées
par leBon Maître ,àLesuivre dans lavie religieuse .
Elles sont entrées dans un Ordre fondé dans le
pays ,principalement pour les personnes de leur
classe ;l'une d'elles adéjà pris l'habit ;lesautres
sont dans les meilleures dispositions ;on enest
très content .Lejour demes voeux ,laSupérieure
aeu l'attention d'envoyer àlacérémonie toutes
les novices sorties duPatronage ;c'était une tou-
chante pensée .
Ilnefaudrait pas croire que ces jeunes filles
n'ont pas de luttes àsoutenir pour entrer au
couvent leurs familles font souvent plus d'oppo-
sition que n'en feraient des familles d'un rang
plus élevé .Aucun genre desouffrances neleur est
épargné .J'en sais une àlaquelle onacommencé
par enlever tout argent ,afin de l'empêcher de
préparer son trousseau .La voyant ferme dans sa
résolution ,on l'a frappée ,on lui arefusé la- - 166
nourriture ;onestallé jusqu'à ladesservir auprès de
safuture supérieure .Lagrâce aidant ,elle atriom-
phé detout ,etmaintenant safidélité donne lieu
depenser que sagénérosité enfera une excellente
religieuse .Plusieurs autres songent encore àem-
brasser lamême vie,etdoivent aller prochainement
rejoindre leurs compagnes chez lesFilles deMarie .
Mais que desujets d'inquiétudes ,àcôté deces
faits consolants !Les ateliers ,les mauvaises lec-
tures ,les mauvaises compagnies ,tout conspire
àpervertir les jeunes filles pauvres .Ce que
nous tâchons de faire est déjà quelque chose ;
mais est-ceassez pour les préserver efficacement ,
de les retremper dans l'amour du bien ,par les
instructions du dimanche etpar quelques bonnes
paroles detemps àautre dans lasemaine ,quand
une circonstance exceptionnelle leur permet de
faire trêve unmoment autravail etd'accourir vers
nous ?Mon rêve serait depouvoir offrir ,aumoins
àcelles qui n'ont pas de famille ,un asile oùelles
trouveraient assurés levivre etlecouvert ,une
espèce de family -house où chacune conserverait
assez deliberté pour nepas secroire traitée en
enfant ,cequ'elles détestent par-dessus tout ,mais
où une vie pieuse et réglée ,une surveillance
maternelle ,et l'absence d'inquiétude pour les
premiers besoins de lavie,les aideraient àcon-
server leur vertu etleur foi.Ce rêve est-ildonc
irréalisable ?Les difficultés del'heure présente ne167
luipermettront peut -être pas des'accomplir tout de
suite ;dumoins puis -jeconserver l'espoir devoir
sefonder quelque jour une œuvre dont on est
certain de recueillir lesfruits lesplus abondants .
Jeparle du malheur des temps ;Dieu seul sait
avec quel intérêt on suit tout cequi sepasse en
Europe ,quand on est séparé de Rome etde la
France par de sivastes espaces !Malgré tant de
sujets detristesse ,tout notre monde avoulu fêter
laRévérende Mère Sainte -Monique ,etmieux encore
que par lepassé .La fête avait été remise au
dimanche 8mai ,afin que personne nefût empêché
d'y assister .Dès laveille ,les plus habiles étaient
venues préparer lasalle .Le jour arrivé ,quand
tout fut disposé ,on alla prier laMère Supérieure
deserendre au Patronage avec celles des Reli-
gieuses qui voudraient bien l'accompagner .Une
amie delamaison avait prêté un piano .Onjoua
donc ,d'abord ,une marche brillante àlaquelle
succéda un chant fort bien exécuté .Pendant
ces préliminaires ,j'apercevais quelques regards
inquiets :<<Où donc est une telle ?etune telle ?»
sedemandait -on.Etde fait,ilmanquait six ou
sept de celles qu'on est convenu d'appeler les
boute -en-train .Oneut bientôt lemot del'énigme .
Une chambrette d'ouvrière sisimple ,sibien
rangéc qu'on nel'avait pas remarquée tout d'abord ,
attire enfin l'attention .Une machine àcoudre se
met enmouvement ;onregarde ;c'est Jeanne ,oui,--- - 168
c'est bien elle ;elle dispose son travail .Regardez -la
attentivement ,jeune troupeau ,etvous netarderez
pas àrecueillir une leçon dont jesouhaite que
vous tiriez profit .
:Jeanne s'assied àsamachine .D'une voix fraîche
etassurée ,elle chante laromance siconnue :
«Sij'étais grande dame .»Puis elle nous expose ses
désirs elle aussi ,elle voudrait n'avoir plus rien à
faire qu'à lire ,às'amuser ,àseparer ,àjouir dela
vie etdesajeunesse .Ses souhaits sont entendus .
LePlaisir ,l'Ambition etlaRichesse ,pompeuse-
ment parés defleurs etderubans ,viennent tour
àtour lui offrir cequ'ils ont de plus séduisant .
Leurs offres sont éblouissantes ;pourtant jenesais
quoi empêche lajeune ouvrière de les suivre :
des souvenirs du catéchisme etduPatronage la
retiennent .Lalutte s'engage dans son cœur .Alors
apparaissent àses regards trois femmes vêtues de
simples robes blanches .Sur une écharpe mise en
sautoir ,chacune porte son nom écrit enlettres
d'or :elles s'appellent laVertu ,leDevoir ,laSagesse .
Elles disent àlajeune fille que lebonheur n'est
qu'à leur suite ,etlelui prouvent par d'excellen-
tes raisons ;puis ,de peur que leur discours ne
semble pas assez concluant ,elles luiproposent de
lui montrer ceque seront ,dans vingt ans ,le
Plaisir ,l'Ambition ,laRichesse .
*Lerideau tombe ;unjoli chant remplit l'entr'acte ;
puis nos six personnages reparaissent :leDevoir ,169
laVertu ,laSagesse n'ont rien perdu deleur pres-
tige ;tandis que lePlaisir ,l'Ambition ,laRichesse ,
vieillis ,délaissés ,pauvres ,les vêtements en lam-
beaux ,sont devenus des objets dignes de pitié .
Cecontraste avivement impressionné notre public ;
c'est ceque nous voulions .Jeanne ,selevant alors ,
s'est bien promis devivre heureuse dans laposi-
tion oùDieu l'aplacée ,etjecrois que plus d'une
aura compris lamorale cachée sous cette allégorie .
Ne réveillez pas trop vos souvenirs classiques ,
chère Mère ,autrement vous nous appliqueriez ce
passage deBoileau :
..... Souvent lehéros d'un spectacle grossier ,
Enfant aupremier acte,estbarbon audernier .
Etvous auriez raison ;mais ,que voulez -vous ?
S'il est vrai quelquefois que lafin justifie les
moyens ,c'était bien lecas ici.
Quand cette scène aété terminée ,les petites
sont venues avec unchant defête ,vif,gai,accom-
pagné depiano etdeclochettes ,demandant ,sans
plus defaçon ,images etbonbons ,cequi leur a
été gracieusement accordé ,grâce àune aumône
envoyée dans cette prévision .Puis une lettre à
l'Enfant Jésus ,petite pièce devers très gentiment
récitée par une enfant àpeine haute comme une
chaise .Enfin ,les femmes du Rosaire ont apporté
des fleurs etdelabougie pour lachapelle ;c'est
la dévotion du pays .Quinze de ces femmes
représentaient les mystères :celles des mystères
1881 15170 -
joyeux portaient des roses blanches ;celles des
mystères douloureux avaient des roses rouges ,et
celles des mystères glorieux ,des fleurs d'or .On
sentait leur cœur etleur dévouement sous ces
simples offrandes .
-Jenesaurais dire comme elles semontrent bien ,
dans les difficiles circonstances que nous traver-
sons .Ondisait àl'une d'elles :«Savez -vous qu'on va
interdire votre association ?»--«Etdequel droit ?
répondit -elle .Nous sommes ici six cents femmes
etplus ...qu'on nous touche ,etl'on verra !Nous
irons toutes ensemble nous débattre ,etilfaudra
bien qu'on nous rende notre œuvre .»> Etune
autre «Notre œuvre est ànous ...nos Mères sont
ànous ...On dit que nous sommes sous lerègne
delaliberté ;nous entendons bien garder lanôtre .»
Alasuite dudernier coup devent ,elles venaient
ensipetit nombre ,que nous avions cessé deleur
faire laméditation chaque soir ;mais lavue des
malheurs del'Église aexcité leur ferveur ;ilnous
afallu céder àleurs vives instances ,et,depuis
Pâques ,nous avons recommencé .Elles ensont si
heureuses qn'elles viennent en grand nombre ,
malgré letravail ,lafatigue ,ladistance .Ilyaurait
bien des traits admirables àciter ,mais ilest
temps devous quitter .Adieu donc ,ma Révérende
etbien chère Mère ,veuillez me croire toujours ,
Bien vôtre enNotre -Seigneur ,
MARIE DESAINT -ARMEL ,S.M.R.- ― 171
La Mère Marie de Saint -Marcel àla Rẻ-
vérende Mère Marie de Saint -Albert ,sé-
crétaire générale .
Port -Louis ,16mai 1881 .
MA RÉVÉRENDE ETSICHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
S'il nevous encoûte pas trop defranchir ,sur
l'aile de la pensée ,les grandes eaux qui nous
séparent ,jevais me donner lajoie devous faire
faire laconnaissance d'Adiroubet ,unaide -jardinier
que nous aenvoyé laProvidence .Est-cedonc un
personnage bien intéressant que cet Adiroubet ?
Pour laplupart des gens ,assurément non ;pour
nous ,oui.Levoici qui s'avance ,sedandinant sur
les échasses que dame Nature lui donna pour
jambes .Sil'on n'ose pas dire que cesoit ungrand
homme ,onpeut affirmer sans crainte que c'est un
homme fort long ,etilfaut avoir une certaine ha-
bitude delevoir pour n'être pas surpris ,quand il
vous aborde .
Son costume n'est pas fait pour atténuer labi-
zarrerie del'ensemble .Cejenesais quoi par lequel
ilremplace lablouse de vos paysans nemanque
pas d'une certaine grâce ;-cegonis (sac dans
lequel les Indiens emballent leriz)attaché àla
ceinture par une petite corde ,quoique ne des-
cendant que peu au-dessus dugenou ,lui tient lieu172 -
depantalon ; son mouchoir rouge noué autour de
latête n'est pas sans avoir son cachet .Écoutez sur-
tout lavoix rauque delaquelle ilvous crie :«Bon-
sour ,maman !C'est àpeu près tout cequ'il aretenu de
français ,augrand désespoir delaMère Supérieure ,
qui nesait comment lui expliquer sabesogne .
Un jour qu'elle avait envain cherché àlui faire
comprendre un travail qu'il yavait àfaire ,elle
venait àpeine de le quitter depuis quelques
minutes ,lorsque Adiroubet seprésente pour lui
demander tout autre chose .Au lieu d'entrer en
matière ,ilrépète son éternel :«Bonzour maman !»
LaMère Supérieure leregarde d'un air depitié :
«Bonjour malheureux !»luirépond -elle d'un ton
découragé qui nous fitrire debon cœur .
Une autre fois elle passait près d'une haie de
campêches ;elle aperçoit deux jambes noires qui
lui paraissent celles d'un animal inconnu ,bien
haut perché sans doute ,car lesjambes n'en finis-
saient pas.Unpeu effrayée devoir sediriger vers
elle cet animal dont elle nes'expliquait pas la
présence en celieu ,elle regarde etdécouvre ,par
une éclaircie du fourré ,que lepropriétaire des
indescriptibles supports n'est autre qu'Adiroubet .
Cette découverte larassure complètement ;car
lepauvre homme estlabonté même ;iln'a pas de
plus grand bonheur que derendre service àtous
sans distinction .Ilpousse même labonté jusqu'au
manque d'intelligence .Ainsi ,dernièrement ,ils'est173
laissé presque assommer par l'autre jardinier qui,
dans un moment d'ivresse ,est tombé sur luiavec
une telle fureur que nous lui croyions lecrâne
brisé ,tant ilperdait desang .Illuieût été facile de
retirer lebâton des mains qui lefrappaient ,ila
préféré supporter ensilence .
Alabonté ,Adiroubet joint lasensibilité d'un
enfant .SilaRévérende Mère Supérieure nerépond
pas àson bonjour chaque fois qu'il leredit ,c'est-
à-dire huit oudix fois lejour ,ilpleure comme un
baby ,ne mange pas,sedésole ,«parce que,dit-il,
maman fâcée ,maman pas content .»
Ilest aussi d'un dévouement àtoute épreuve ,
bien que mal secondé par labravoure etlediscer-
nement ,comme lefait suivant vous enfera juger .
Le mur de clôture de notre orphelinat étant
toujours inachevé ,faute dequelques cents francs ,
nous avons eu,lanuit ,des alertes qui jetaient
l'épouvante parmi lesenfants etlesReligieuses des
Sept -Douleurs ,logées dans lemême bâtiment .Des
malfaiteurs étaient venus secouer lesplanches mal
jointes qui menaçaient decéder .Lapolice ,avertie ,
avait bien envoyé ,une fois oudeux ,des agents ;
mais naturellement les maraudeurs s'étaient bien
gardés desemontrer ces nuits -là.Ilsn'en revinrent
ensuite que plus audacieux .Quel moyen prendre
pour lesarrêter ?
L'idée vint àlaMère Supérieure defaire faire le
guet par Adiroubet .Elle luienvoie donc expliquer- -―― 174
cequ'elle attend de son dévouement .Adiroubet
frémit ,d'abord ,enlui-même ;car ilest persuadé
que lesvisiteurs nocturnes nesont rien moins que
des diables ;mais maman avait parlé ;ses désirs
sont ,pour lui,des ordres ;c'est plus qu'il nefaut
pour lui donner ducourage ;ilsesent capable de
tout affronter ,même lediable .
Lesoir donc ,àneuf heures ,Adiroubet enveloppé
d'un gonis enguise demanteau ,seblottit sous un
arbre ,dans un petit bosquet voisin de laporte
attaquée .Comme un autre David ,ils'arme d'un
bâton (lafronde l'eût embarrassé ),etlapeur chas-
sant lesommeil ,ilsetient sans peine éveillé .Sur
les onze heures ,notre guetteur entend appeler les
chiens .Sans bouger ,ildirige son regard ducôté
d'où vient lebruit .Quelle joie !cen'est nullement
leterrible ,l'effrayant diable qu'il redoutait sifort ;
cesont deux Indiens .Adiroubet bondit delalon-
gueur deses jambes ,sans doute unpeu trop haut ,
du moins un peu trop tôt;ets'élance ,avec moins
de prudence que leberger David ,sur les Goliaths
qui,sans parlementer ,prennent lafuite ,emportent
comme trophée deleur victoire lebâton que leur
antagoniste avait laissé échapper desamain .
Lelendemain ,Adiroubet ,aussi heureux ,aussi
fier que s'illes avait pris ,racontait son expédition .
«Pas diable !pas diable !»ne cessait -ilde répéter .
Etcomme onluidemandait àquoi ilavait reconnu
que cen'était pas lediable :«Ya nalipié,marché175
$àterre ,»répondait -il,etson visage s'épanouissait
ausouvenir deson exploit .Aureste ,ilneseborna
pas àveiller une nuit ,ilveilla bien souvent ,mais
sans plus desuccès ;ilest trop simple pour mettre
lamain sur unvoleur unpeu habile .Seulement sa
persévérance permettait aux Petites Sœurs etaux
enfants de dormir enpaix .Depuis ,onaplacé une
sonnette qui vadel'orphelinat chez leconcierge .
Quand ilyaquelque trouble ,onsonne ,etlecon-
cierge arrive ,escorté par lesdeux jardiniers ;ila
eu cette brillante idée ,soit pour inspirer plus de
crainte aux gens malintentionnés qui setrouve-
raient sur son passage ,soit pour sedonner plus
de courage ,nos hommes étant loin d'être des
chevaliers sans peur .
Mais revenons àAdiroubet .Pourquoi l'ai-je
appelé l'envoyé delaProvidence ?C'est que cesin-
gulier personnage nous aété amené tout providen-
tiellement .Un matin ,Rayapen ,notre jardinier ,
rencontré ,près de laporte d'entrée ,un pauvre
homme àpeine couvert demisérables haillons et
qui avait l'air fort enpeine .Rayapen luidemande
oùilva,oùiltravaille ,etc. L'inconnu ,qui n'entend
pas letamoul ,lui parle calcutta ,langue que n'en-
tend pas Rayapen .Etvoilà lesdeux interlocuteurs
gesticulant àqui mieux mieux pour essayer dese
comprendre .Vains efforts !Rayapen conclut que
leplus sûr est de recourir àlaMère Supérieure ,
etamène auparloir son individu .176
Al'aide d'une denos Sœurs indiennes qui sait un
peu decalcutta ,onparvint àsavoir que lepauvre
Adiroubet ,après avoir passé dix-huit mois àl'hô-
pital ,venait d'en sortir ,ilyavait quelques jours ;
qu'il était sans ressources ,et,encemoment ,àla
recherche d'une position sociale .LaMère Supérieure
proposa deleprendre quelque temps àl'essai ,afin
devoir cedont ilétait capable .Ilaccepta ,etse
trouva sibien qu'il pria qu'on voulût bien legarder
définitivement .Assurément lepauvre Adiroubet
estloin d'avoir lascience infuse ;sabonne volonté
nesupplée pas toujours àcequi lui manque ,il
faut bien enconvenir ;mais c'est unpaïen que nous
avons l'espoir degagner ànotre divin Maître ,et,
pour qui connaît leprix des âmes ,c'est beaucoup !
Sivous n'êtes pas fatiguée ,chère Mère ,jevous
invite àsuivre notre grand Adiroubet quand sa
journée est terminée ;ilest six heures du soir ;
c'est pour luil'heure bénie .Sivous voyiez son air
joyeux enapercevant lesdeux lutins qui l'attendent
près delaporte del'école ,vous seriez dédommagée
del'ennui que son histoire vous apeut -être causé .
Ces enfants sont ses deux docteurs :l'aîné ,auteint
jaune foncé ,qui porte àpeine sept ouhuit ans ,en
apourtant neuf oudix;ilrépond aunom d'Étienne ;
l'autre ,au teint d'ébène ,en ahuit àpeu près et
s'appelle Léon .Tous les deux sont derace calcutta
etnous servent d'enfants dechœur .Comme Adi-
roubet apprend très difficilement ,ilslui répètent― - 177
chaque soir les prières ;c'est presque une partie
de plaisir pour eux .Notre pauvre nature aime
tant àdominer que ,partout où elle trouve àse
prévaloir ,elle est satisfaite ,lors même que ,dans
levrai ,elle s'ennuie .C'est ,jecrois ,cequi arrive
ici des enfants de cet âge ne doivent guère
s'amuser àredire tous les soirs ,pendant une demi-
heure ,les prières etles principaux mystères dela
foiàunpauvre homme qui abien delapeine àen
retenir quelques mots .Ilss'y prêtent pourtant de
bonne grâce ,etrien n'est plus touchant ,dans sa
simplicité ,que lascène dont jeviens devous faire
letableau .C'est laréalisation d'une parole de
Notre -Seigneur :«Sivous ne devenez comme de
petits enfants ,vous n'entrerez pas dans leroyaume
des cieux .Cegigantesque Adiroubet sefait petit
devant les petits ;ilselaisse reprendre par deux
enfants qu'il reconnaît être plus instruits que lui.
Lefait estqu'il nefaut pas ensavoir bien long pour
être son maître ;mais l'amour -propre neconsidère
pas cela ,etAdiroubet adéjà assez d'humilité pour
sefaire élève dedeux enfants .Pour un catéchu-
mène desatrempe ,c'est beaucoup ,ilme semble .
Ilne passe pas pourtant pour un prodige
d'humilité .Une de nos Petites -Sœurs ,Marie Nat-
chatram ,aun certain souci desavantardise .S'il
achève un travail difficile ,ilfaut qu'on aille l'ad-
mirer :«Rayapen n'aurait pas fait cela ,»dit-il.Ce
qui est très vrai .S'il voit qu'on s'occupe delui,il178 -
montre une plaie qu'il aàlajambe :Moin travaille
avec ça,arien ça.»Dans sapensée ,c'est dire qu'il
necesse pas detravailler ,lors même qu'il souffre .
Ilestpersuadé que c'est luiqui fait tout etvoudrait
nous enconvaincre .C'est untravers ,mais j'espère
que lagrâce lui ouvrira les yeux ,quand ilaura
compris les vertus que demande lechristianisme .
Ilmet toute son ardeur àapprendre ;nous espérons
qu'il sera chrétien avant peu .Souvenez -vous quel-
quefois devant Dieu de cette âme etdecelles des
nombreux infidèles qui nous entourent ;demandez
aussi que nous puissions achever cemur declô-
ture auquel nous voudrions consacrer lepeu dont
nous disposons ,sides nécessités impérieuses ne
nous sollicitaient journellement .Enfin ,priez Dieu
debénir laMission etlesMissionnaires ,etveuillez
agréer l'expression durespect avec lequel jesuis ,
ma Révérénde Mère ,
Bien vôtre en Jésus ,
MARIE DESAINT -MARCEL .
S.M.R.179
La Révérende Mère Marie d'Agreda ,Supé-
rieure de la maison de Port -Louis ,àla
Révérende Mère Marie de Saint -Louis de
Gonzague .
Port -Louis ,14juin 1881 .
MARÉVÉRENDE ETSICHÈRE MÈRE ,
LaPaix deJésus !
Ilme semble que vous jouissez de lajoie que
nous éprouvons àchaque fois qu'un colis nous
arrive deFrance .Nous venons d'ouvrir votre der-
nière caisse ;jevoudrais vous faire part duplaisir
que nous acausé cet envoi destiné àenrichir notre
bibliothèque ,afin que vous ensoyez bien remer-
ciée ,ainsi que toutes les personnes qui ont eula
charité devous aider encela .Ilest toujours beau
etlouable d'aimer àfaire lebien ;mais avoir l'in-
telligence du bien ,jeveux dire savoir diriger ses
aumônes demanière àcequ'elles portent leplus
defruit ,c'est un don d'autant plus appréciable
qu'il est plus rare .Or,àcoup sûr,dans unsiècle
comme lenôtre ,c'est une œuvre intelligente que
celle qui atteint les âmes aux divers degrés de
l'échelle sociale par l'intermédiaire d'un bon livre .
Elle présente àchacun l'aliment sain etagréable
qui peut nourrir son esprit etson cœur sans nuire
àsafoi,comme lefont trop souvent lesmauvaises
lectures ;elle instruit sans fatiguer ;elle délasseG - 180
sans amollir ;elle apprend àl'enfant son devoir ;à
l'oisif ,lesecret d'utiliser savie;auchrétien ,à
l'homme ,enunmot ,laroute àsuivre pour arriver
au bonheur .Même encelointain pays ,lasoif de
lire augmente comme partout ;aussi dois -jeregar-
der comme un bienfait l'établissement d'une bi-
bliothèque dans notre maison ,et,par conséquent ,
comme des bienfaiteurs ,tous ceux qui veulent
bien contribuer àl'étendre .On apprécie lechoix
de nos ouvrages .Grâce àcela ,sans doute ,le
nombre denos abonnés commence àgrossir ;celui
des volumes est déjà assez considérable pour leur
offrir delavariété .J'ai fait installer dans une salle
du rez-de-chaussée ,une armoire àcoulisses qui ,
par ses grandes dimensions ,permettra derecevoir
une grande quantité delivres .J'ai donc bon espoir
pour cette œuvre ,etnecrois pas trop m'avancer
enassurant que cequ'on afait pour l'établir etce
qu'on voudra bien faire encore en safaveur ,est
une semence bénie dont larécolte nesaurait être
douteuse .
Sans parler des abonnés delaville ,elle nous est
déjà très utile pour nos jeunes filles dudimanche .
Ilyen a,parmi elles ,qui sont très pieuses ,très
intelligentes ,etqui profitent des lectures sérieuses .
Pour celles qui sont moins raisonnables ,quelques
proverbes ou charades populaires nous seraient
une ressource propre àles intéresser etàles dis-
traire en les amusant .Al'occasion ,jevous serais181 >>
reconnaissante d'y penser pour leprochain colis ;
ilfaut bien s'industrier unpeu detoutes façons ,si
l'on veut atteindre lebut civiliser ces pauvres
enfants debas étage ,enleur faisant aimer lesplai-
sirs honnêtes ,etles amener doucement àune vie
bien chrétienne .Jevous promets ,en retour ,les
prières de nos petites Indiennes ;silavaleur de
leurs supplications était en raison de l'ardeur
qu'elles ymettent ,ce serait presque vous pro-
mettre des miracles ,tant elles crient fort vers le
ciel .Par lavéhémence deleur ferveur ,elles font
penser ,dit-on,aux Napolitains devant lachâsse de
saint Janvier .Jene sais pas ce que cela vaut
devant Dieu ,mais sûrement ilnedoit pas rester
tout àfait indifférent àces voix qui s'élèvent vers
son trône ;car Ilaime lespetits etles humbles ,et
labonne volonté trouve toujours grâce àses yeux .
Nos Petites Sœurs des Sept -Douleurs ont quel-
quefois bien delapeine àgouverner lesnouvelles
venues .Celles surtout qui sont peu intelligentes .
sont difficiles àfaçonner ;cequ'on ditlematin est
oublié lesoir .
Elles sont obligées de recourir àmille in-
dustries pour rendre ces enfants sages .Une de
celles qui leur alemieux réussi dernièrement
mérite peut -être d'être mentionnée .Ilnous était
arrivé jene sais d'où depetites feuilles volantes .
oùl'on engage àimiter Marie sous son titre de
Mater amabilis ,entravaillant àdevenir aimables ,182 --
en sacrifiant ses goûts ,son humeur ,ses loisirs ,
pour être agréables àceux qui nous entourent .
Une Petite -Sœur imagina d'utiliser l'idée .Un
jour ,elle surprit les enfants cherchant àformer
entre elles une sorte decongrégation plus propre
àfavoriser les jeux que letravail .Elle exploita
leur désir auprofit du bien ,etproposa d'établir
lacongrégation de l'Amabilité ,afin detâcher de
les rendre aimables ,de boudeuses qu'elles sont
naturellement .Réunissant autour d'elle cinq ou
six des plus petites ,elle leur promit que ,sielles
étaient bien gentilles ,bien polies ,bien soigneuses ,
elle les recevrait membres delacongrégation de
l'Amabilité ,,leur donnerait comme insigne un ru-
ban avec une médaille ,etdes récompenses de
temps àautre ,sielles étaient fidèles aurèglement ;
car ilenfallait un pour lesuccès del'œuvre en-
treprise .
Sa proposition fut accueillie au delà de ses
espérances .Bientôt tout l'orphelinat aspira àl'hon-
neur d'être reçu dans lanouvelle association .On
sevit obligé deposer des limites ,etl'on décréta
que personne neserait admis au-dessus dedix ans .
Après une épreuve préparatoire vaillamment
soutenue ,ilyeut une cérémonie d'admission
vraiment charmante :une douzaine debébés vin-
rent ,d'un air solennel ,balbutier une formule
apprise àgrand'peine pour lacirconstance .Une
médaille suspendue àunjoli ruban decouleur fut183
remise àchacune des titulaires ;elles promirent
de devenir aussi gentilles que possible ,ettous
les jours ,elles seréunissent pour dire ensemble
une prière àl'Enfant Jésus etàMater amabilis .Le
fruit decette congrégation est admirable etfait
des prosélytes .C'est àqui criera lapremière le
plus joyeux bonjour ,quand on entre dans leur
classe ;les querelles diminuent ;on apprend àse
rendre service ;on tache ,on déchire moins ;en
unmot ,c'est unprogrès réel .Tout mon désir est
qu'il soit durable ;j'ai bon espoir àcet égard ,en
voyant lebon effet des débuts .1Mais les nouvelles de notre petit personnel
indien ont-elles pour vous lecharme que leur
prêtent icilesgrâces del'enfance ?J'ai unpeu peur
du contraire ;aussi ,sans insister davantage ,je
viens vous parler plus au long de laconversion
de cette Rosine ,devenue ensuite l'une des pre-
mières Sœurs de notre congrégation des Sept-
Douleurs ,àMaurice etBourbon .Puisque lepeu
que jevous en avais dit àl'époque desamort
vous avait intéressée ,jelecomplèterai par quel-
ques détails recueillis àSaint -Denis .
Safamille habitait une case bâtie sur unterrain
qui longe lemur de notre communauté ;iln'en
est séparé que par leruisseau des Noirs etune
allée demanguiers qui,après un détour ,conduit
ànotre chapelle .Cependant jamais Rosine n'était
venue chez nous ;àpeine connaissait -elle leplus- - 184
élémentaire des vérités religieuses .Elle vivait sans
souci dusalut deson âme ,etsiparfois des amies
l'avaient engagée àles accompagner aux instruc-
tions ,elles lesavaient toujours éconduites .
Quonq'moin vaallé faire là-bas?Zaut'y fétoute
vot'train ,apré ys'ava attrape les Særs .Mi vapas.
Allez zaut toute sel(1),»leur disait -elle ,feignant de
croire qu'elles ne valaient pas mieux depuis
qu'elles fréquentaient les catéchismes ,bien qu'au
fond ,elle sentît comme une secrète influence du
bien àleur approche .Mais elle nevenait pas.Voici
comment elle yfut amenée :envoulant nous jouer
untour ,lepetit oiseau fut pris au piège ;elle le
raconta elle -même dans lasuite .
Un dimanche ,elle sepromenait dans lagrande
allée avec une jeune mulâtresse de son âge ,qui
travaillait dans lemême magasin qu'elle .Soudain ,
illeur prend lacuriosité devoir cequi sepasse
chez nous :«Sinous allions au couvent ?»se
disent -elles .
«Çamême répond Rosine .Cedimance ;nous l'avons
pas rien àfaire :allons ,Marie !Comme moin lépli
bavard ,moin que vaparlé lepremier (2).
Sur ce,lesdeux espiègles seprésentent au par-
(1)Qu'est -ceque j'y ferais là-bas?Vous autres ,
vous faites votre train ,puis vous allez ensuite attraper
les Sœurs .Moi ,jen'y vais pas.Allez -ytoutes seules .»
(2)«C'est cela !c'est dimanche ;nous n'avons rien à
faire ;allons ,Marie !Comme jesuis laplus bavarde ,je
parlerai lapremière .»- - 185
loir .L'une d'elles surtout attira l'attention de la
Mère qu'on leur envoya ;c'était Rosine .Elle était
charmante .Malgré lapoudre parfumée qui cou-
vrait son visage ,les boucles d'oreilles qu'elle
portait etlalongue robe àqueue qu'elle étalait
avec un laisser -aller regrettable ,enl'examinant ,
onlisait dans ses yeux limpides une expression
toute céleste .C'est que cette enveloppe recouvrait
une âme angélique .
Rosine prit laparole ,etdemanda ,avec unchar-
mant etmalicieux sourire ,sil'on voudrait bien
leur apprendre àfaire laméditation etàaimer
davantage lebon Dieu .Leur travail ne finissait
qu'à six heures etdemie ;mais elles pouvaient
venir tous lessoirs àcette heure -là,enretournant
chez leurs parents .
Laproposition fut acceptée .En entendant parler
deNotre -Seigneur ,Rosine s'avoua vaincue ;son
cœur s'émut ,etelle nemanqua pas une seule fois
aurendez -vous ,tandis que sacompagne selassa
bientôt devenir .Elle rapprit son catéchisme ,dont
elle avait àpeine reçu lespremières notions ;mais
l'instruction nelui suffisait pas ;illui fallait une
connaissance plus intime de son Dieu .Elle de-
manda qu'on lui apprît àméditer ,etdans ces
entretiens serévélait dejour enjour tout cequ'il
yavait d'élévation etdepureté dans son âme .
Jamais lasimple pensée dumal n'était entrée en
elle ,etpourtant elle avait grandi aumilieu dela
1881 16--- - 186
corruption ;mais ainsi que leliscroît ets'élève
pur etblanc au milieu des épines ,ainsi Rosine
s'élevait pure etcandide du sein de cette fange ,
qui nefaisait que rehausser l'éclat desavertu .
Samère ,naguère esclave ,épousa dans lasuite
un Malais .Depuis lors ,lapetite Rosine eut beau-
coup àsouffrir ,non du côté de son beau -père ,
qui sut l'apprécier etlui témoigna toujours une
véritable affection ,mais delapart desamère ,ce
qui lui fut extrêmement sensible .Comme iln'ar-
rive que trop souvent ,cette femme concentra
toute satendresse sur les sept enfants qu'elle eut
decemariage ,etn'eut plus pour Rosine que des
paroles dures etdemauvais traitements .Lorsque
les enfants faisaient quelque chose derépréhen-
sible ,aux yeux delatrop peu clairvoyante mère ,
c'était toujours Rosine qui avait tous les torts et
qui était rudement frappée .Malgré des procédés
siinjustes ,jamais leressentiment n'avait trouvé
place en cenoble cœur .Au contraire ,parlant
un jour de ce qu'elle appelait ses gros péchés ,
elle se reprochait comme une faute énorme un
sentiment qui passait involontairement dans son
âme ,lorsque sa mère lamaltraitait àla place
des autres ;elle leregardait comme un manque
de respect impardonnable .
Bien jeune ,elle fut mise enapprentissage ,cequi
est,àBourbon ,un grand écueil pour les jeunes
filles .Rosine yresta plusieurs années ,sans que187 -
lemal pénétrât dans son cœur .Dès qu'elle sut
travailler ,samère lareprit ,etcomme elle était
très habile ouvrière ,elle devint bientôt lemeilleur
soutien desafamille .Tant devertu etdedroiture
nepouvaient manquer d'attirer leregard du divin
Maître .Ilagagna doucement etpresque àson
insu ,comme jevous l'ai raconté ,etlagrâce ne
fut pas stérile enelle .Illui fut bientôt donné de
prouver l'amour qu'elle Lui avait voué .
Son beau -père futcompromis dans une mauvaise
affaire ,etcondamné àtrois années deprison .Cet
événement jeta ladésolation dans lapauvre case :
ilyavait neuf personnes ànourrir etàvêtir .La
misère était déjà grande ;ongagnait difficilement
lestrict nécessaire .La mère travaillait àpeine ;
souffrante habituellement ,obligée des'occuper de
ses enfants enbas âge,elle était absorbée par les
soins continuels qu'ils réclamaient .Leplus lourd
decette pénible situation retomba sur Rosine .
C'était peu detemps après sapremière visite au
couvent .Elle sentit lapesanteur dufardeau ;mais
elle l'accepta pour son Zézi (Jésus ),comme elle le
disait ,etsetrouva heureuse deporter cette croix
pour Lui etavec Lui.Elle chercha une place dans
un magasin ,etredoubla d'ardeur autravail .Voici
lerèglement qu'elle se traça ,etauquel elle fut
fidèle jusqu'à son entrée enreligion .
Elle assistait chaque matin àlaMesse ,soit dans
notre chapelle ,soit àl'église del'Assomption où- - 188
les Messes sedisaient plus tôt;yfaisait ,presque
chaque jour ,lasainte Communion ,etdescendait
àlaville commencer son ouvrage .Elle remontait
chez samère vers onze heures oumidi etpréparait
ledîner delafamille ,car les autres enfants ,gâtés
comme laplupart des enfants créoles ,croupis-
saient dans laparesse etn'auraient pas voulu
s'occuper delacuisine .On attendait Rosine ,qui,
toute fatiguée delacourse ,devait semettre àfaire
lerepas .S'il luiarrivait d'être enretard ,elle était
vertement grondée ;leplus souvent pourtant ce
qui causait ceretard ,c'était une petite visite au
Saint -Sacrement qu'elle n'avait pas toujours le
courage deserefuser enserendant chez elle .Vers
une heure oudeux ,elle retournait àson ouvrage ,
qu'elle nequittait qu'à cinq heures .Avant derega-
gner sacase ,elle s'arrêtait ànotre chapelle pour
recevoir labénédiction du Très -Saint -Sacrement ;
puis elle entrait quelques minutes au parloir
prendre une courte instruction ,unsujet demédi-
tation ,et repartait bien vite pour préparer le
souper etconsacrer àsafamille ladernière partie
d'une journée sibien remplie .Soir etmatin elle
faisait faire laprière encommun aux enfants .A
force d'instances etdeprières ,elle réussit àra-
mener samère au Bon Dieu .Samodestie était si
grande ,quand elle avait àcirculer dans les rues ,
qu'on l'avait surnommée «lepetit lis.»C'était
unmodèle pour lesautres jeunes filles .- - 189
Un jour ,elle arrive toute bouleversée :«Mon
Mère ,saut 'yvéàtoute force marié àmoin ;quonqu 'vi
véque mifé(1)?»
LaMère àlaquelle cette question était posée
comprenait que cette âme voulait être toute à
Dieu ;cependant ,tenant àlaisser lagrâce agir
seule ,elle segarda de presser Rosine .Elle se
borna àlui représenter les avantages etles diffi-
cultés que lui offraient lemariage dont ilétait
question ,etlui fitleparallèle entre lebonheur
que promet Jésus ,cet Époux du ciel etde nos
âmes ,etcelui que pourrait luioffrir ceVoltaire (il
avait lemalheur deporter cenom ),cet époux dela
terre auquel onparlait del'unir .
«Ah!ma Mère ,s'écria Rosine avec une expres-
sion indicible ,mipréfère Zézi .»
-«Etmoi aussi ,continua laMère ,jepréfère
Jésus pour vous ;jecrois qu'Il vous veut pour Lui
tout seul ;mais c'est une question àexaminer .»
Rosine profita decette ouverture pour parler de
son désir devie religieuse .Vous savez par quelle
persévérance elle enacheta laréalisation .Toutes
les fois que lecanon annonçait l'arrivée de la
malle ,Rosine accourait tremblante d'émotion et
demandait sil'on n'avait pas delettre delaMère
générale .Pendant les longs mois qu'il fallut dire
(1) Ma Mère ,onveut àtoute force me marier .
Qu'est -ceque vous voulez que jefasse ?»- - 190
non ,cefut àchaque fois une cruelle déception ;
mais sa confiance etsa sérénité n'étaient pas
ébranlées ,etsesdernières paroles étaient toujours :
«Zézi qui vécomme ça;que savolonté soit faite (2)!»
Sajoie fut extrême quand elle sut que Notre vé-
nérée Mère Fondatrice consentait àétablir laCon-
grégation des Sept -Douleurs ,etl'acceptait pour
enêtre un des premiers sujets .Le difficile était
d'amener samère àseséparer d'elle .Jamais Rosine
ne lui avait laissé entrevoir son dessein ;elle
redoutait unrefus .
Contre toute attente ,lapauvre femme ne fit
aucune résistance ;ses larmes seules trahirent son
chagrin «Ma Mère , dit-elle àcelle des Nôtres
qui s'était chargée deluiapprendre larésolution
desafille ,«maMère ,miarfise pas vous rien ;mais si
viprend Rosine ,viprend toute dans mon case (2).
Pauvre mère ,elle disait vrai ,etreconnaissait un
peu tard que Rosine était untrésor etunange que
Dieu lui redemandait ,après les lui avoir don-
nés pour un temps !Elle comprit que sur huit
enfants ,cen'était pas trop de Lui abandonner
celle qu'Il demandait ,etLui enfitgénéreusement
le sacrifice ;c'est qu'elle aussi ,elle était bien
changée depuis saconversion .
(1)«C'est Jésus qui veut cela ;que savolonté soitfaite !»
(2)Ma Mère ,jenerefuse rien ;mais sivous me
prenez Rosine ,vous prenez tout dans ma case .»191
pas
Ars:
ve-
Con-
pour
était
sine
elleRosine put donc enliberté suivre l'attrait deson
âme ;après avoir commencé savie religieuse à
Saint -Denis ,elle fut envoyée àPort -Louis ,où elle
latermina delamanière édifiante dont jevous ai
parlé .
Veuillez agréer ,jevous prie ,ma Révérende et
chère Mère ,l'expression demon affectueux respect
enNotre -Seigneur .
MARIE D'AGREDA .
S.M.R.
efit
son
Stres
ution
aissi
itun
que
don-
huit.
ner
ent.
pien
Boit
smeTABLE DES LETTRES
CONTENUES DANS LE NUMÉRO IIIDE1881
Pages
Bienfait duPatro-LAMÈRE MARIE DESAINT -ARMEL ALARÉVÉRENDE
MERE MARIANNE DEJÉSUS .
nage àSaint -Denis .-Lechapelet delavieille
Cafrine . Retraite dedames .'. ― •
LA MERE MARIE DELAMISERICORDE ALAMÈRE
MARIE DELAPRÉSENTATION .-Instruction des
Cafres . Première Communion de Marl-
borough .·•
LAMERE MARIE DESAINT -MARCEL ALAMÈRE MARIE
DUBIENHEUREUX CANISIUS .-Trousseau donné
par saint Joseph .
LAMÈRE MARIE DESAINT -ARMEL ALAMÈRE MARIE
DELABIENHEUREUSE FRANÇOISE D'AMBOISE .
Vocation deplusieurs enfants duPatronage .
-Fête de laRévérende Mère sainte Mo-
nique :allégorie morale jouée par lesjeunes
filles .
LAMERE MARIE DESAINT -MARCEL ALARÉVÉRENDE
MÈRE MARIE DESAINT -ALBERT ,SECRÉTAIRE GÉNÉ-
RALE .-
-149
151
158
164
Legrand Adiroubet ;ses exploits .. 171
LARÉVÉRENDE Mère Marie d'Agreda ,supéRIEURE
APORT -LOUIS ,ALAREVERENDE MÈRE MARIE DE
SAINT -LOUIS DEGONZAGUE .—Progrès del'Œuvre
delabibliothèque ,àPort -Louis . Lacon-
grégation del'Amabilité . Détails sur la
conversion etlavocation delaPetite -Sœur
Marie -Émilie ..
2451.-·
Paris .Imp.deSt-Paul,L.Philipona ,51,ruedeLille.179le.1881
DE
70-Pages
le
RE23
es.
IE
IE
E161
171
179152