<header>
Title : Sisca à de Cinéma
Author : Jules Watteuw
Publication : Le Dimanche du Journal de Roubaix
Publication_type : Newspaper
Publisher :  Le Dimanche du Journal de Roubaix
Publication date :  1925-08-23
Relationship :  http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb327574898
Type :  text
Type :  printed serial
Language :  french
Description :  23 août 1925
Date :  1925/08/23 (N34).
Rights  :  Public domain
Identifier :  ark:/12148/bpt6k2392126s
Source  :  Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, JO-86058 (BIS)
Provenance :  Bibliothèque nationale de France
Online date :  20/01/2019
</header>
<text>
Ze l'attender toujours y parler de chinéma
et de chinéma, y moi dire ze vas prouver aller.
Ze prenne ma biet à de porte et ze moi entrer
à de théãte de Menher Chinéma.
Ze voyer dans de place tout de zens qui par¬
ler, y rier. Y manzer de couques, de l'oranzes
Ze l’attender crier : Hél Batisse! Hél Louise
Ze voyer Z'ézéphe de marcand d'oces qui
crier : Hé! Sisca! te buver un goutte? Eit
y montrer à moi un boutelle de zénéfe.
Vela que ze sentir qui tirer mon zupe, ze
moi tourne et ze voyer Euzène de peintrer, qui
dire à moi : « Tiens, vela Siscal » - Bon¬
zour, Euzène, que ze moi dire ; te sais c'est de
première fois que ze venir à de chinéma? »
« Alleie, y dire Euzène, assiez à côté de moi,
ze vas tout spliquer, moi ze l'a tout peintré
de théãte avec de couleur. Ze connaîtrer tout,
moi, ouh! iou iou ; ze vas tout splique. »
Et ze moi mettrer à de côté d'Euzène.
Vela que tout d'un coup y soufler de leu¬
mière et y faire brinl! Ze moi crier...
" Chut! y dire Euzène.. gardez, Sisca.. »
Et ze voyer sur de théãte tout de zens.. I
de femmes.. y de z'hommes.. y de soldates...
y aller.. y promener.
- Gardez, Sisca, y dire Euzène : te voyez
ce l'homme avec un bonnet à poils sur son
téte? - « Oui ze dire.» - « Et une grande
plumet? -- « Oui ze dire. » -- « Et de
grands moustaces ? » -- « Oui, ze dire. »
Eh bien ! y dire Euzene, c'est Lapoléon !
Bah! moi ze dire.. c'est Poléon? Ah !
c'est lui... Ze pense que ze l'a tendu parler de
Poléon.. Et quisque c'est ce Medame la?..
Ca, y dire Bugène, c'est la femme de
Lapoléon, le Reine de Zipe...
-- Ah! moi ze dire, y un belle femme Po¬
léon.. Tenez, gardez, Euzène, quisque c’est ce
femme qui tourner de caté?
Ca, y dire Euzène, c'est de Reine de
Gleterre.- c'être de belle sœur à Poléon.. Gar¬
dez, y dire Euzène, vous te aller voir un grand
despute.
De reine de Cique y prenne sa panier et y
parler à Poléon...
--Qu’est-ce qui faire? moi ze dis.
- Chut! y dire Buzène, y demander à Po¬
léon de chous pour aller faire de commission..
Poléon y veut pas donner... de belle-sœur de
Reine de Gleterre, y montrer de poing à sin
nez. y poigner Poléon par sin meustace..
Poléon y parler avec son bras et son zampes.
Moi ze lever et ze crier :- « Poléon, par¬
lez un fois plus haut; ze n'a pas encore com-¬
prenne un mot... n
Et vela que tout de monde y rier, y crier :
Bravo!
On allumer de gaz et tout de zens y faire :
« Ahl » Vela que de meusique y zeuer : « Viens
Poupoule » et moi ze çanter avec de musique :
Viens Popole, viens Popole,
Viens l
Ah! ca y bien demace
Vous toujours en veyace
Ia l
Viens Popole, viens Popole,
Viens !
Sur de trõne assier
Et ne plus veyazer.
Tous de zens y crier : « Bravol » On souffles
de gaz et y faire brin !
- Gardez, Sisca, y dire Euzène, on va aller
nouer une drame...
Ah! ne moi dire, et qu'est-ce que ca été
une drame?
Ca, y dire Euzène, ze vas vous splique,
une drame c’est de Cloces de Corneville, gar
dez.
Et ze voyer venir sur de théâte, un Meda-
me avec sa petite enfant qui est tenu par un
ficelle.. et une cien dans de petite veture...
Y rentrer dans de maison.. y de soir... y al
leumer de çandelle.. de petite cien y gratter
à de cour... Medame y lever... y ouvrir de por¬
te.. y mette son petite l'enfant à de cour et
y prenne sa cien à bras pour faire lui dodo..
Moi ze dire à Euzène  «  D'ous qui sont
les cloces de Querneville? mois ze la pas en-¬
core voyer... »
Chut ! y dire Euzène, gardez..
Vela que de Medame y monter en haut pour
porter son petite l’enfant dans sa lit..
Gardez, Sisca, y dire Euzène.
Zésusse, Christusse : ze voyer venir une bri¬
gand.. avec de méçantes z'yeux. qui tenir une
couteau dans son main... ouvrir de meubles..
y cercer après de l’argent, mais y entendu de
bruit.. y cacer lui dans l'armoire, de Medame
y descender, y garder tout rond...
Moi, ze lever et ze crie « Hé! Madame,
prends garde; de brigand est cacer dans
l'armoire.»
Et vela que de meusique y jeuer de Tonki
noise et moi y canter avec de meusique :
En est un petite beurzoise
De ta ki ki, de ta ki hi
De Ta kinoise.
On souffler de gaz et y faire brinl
Chutl gardez! y dire Euzène...
Ohl iou, iou, y belle cateaul... y de sol¬
ciates et de Medames promener à la badine.
Qu’'est-ce que c’est ça Euzene?..
--Ca? y mo dire, c'est un féerie...
Ah! un fait rire? moi ze aime bien rirer,
gardez Euzène, quisqui venir ?
Ça, y dire, c'est un fée avec son ba¬
guette. Ce fée y lever son baguette et tout
de zens de Medames et de soldates y s’envoler
et, à de place y venir de femmes avec de gran¬
des bas blancs et de petites zupes, y danser..
Ca y dire Euzène, c'est de ballet...
Vela que de femmes y lèvent son rampes en
l'air, y danser, y faire des baisses avec son
main.
Ze moi dire à Buzène :
--Ous qu'il est?
--Quoi?
--Bé de balai, ze l'a pas encore vu de
balai!...
Chut! y dire Euzène, gardez..
Ah! ze moi crier ; quisqui l'a moi pincé
à mon fesse. Ouhl iou iou.
Et ze moi lever tout haut et ze donner de
calottes à tout de côté.. tiens, vela l
Tout de monde y crier « CA la portel A la
portel.. Y venir une Mossieur qui prener ma
bras et faire moi sortir et moi dire : - « Allez
vous faire pincer ailleurs.
Ah! c'est vous, Mochieur Chinéma? Le
moi dire, bé, vous t'es une malhonnẽte.
Et voilà que de meusique y zeuer : « Au
z'voir et merci, merci, merci...
Tout de sens y sortir et moi ze suis été véro¬
blizé de sortir avec, te comprenne ?
Quansque ze l'a été sur de rue, ze moi crier :
« Ne pas de bon sens y pincer moi comme ca¬
Ze ne jamais, plus venir: ze aller faire de
théaate de chinéma à mon maison avec de bon
goutte de café. Et si ze vouler été moi pincé,
ze pincer moi-mẽme ; ze n'avoir pas besoin de
vous autes, sais-tu.. Zamais plus, Mochieur
Chinéma y verra moi. »
« Ouhl iou iou, qui pique à mon fesse, ze
vas moi aller mettre un compresse.
</text>
